|T|Chyba|D||P|Něco se pokazilo.|X|HTTPSConnectionPool(host='www.zive.cz', port=443): Read timed out. (read timeout=10)|E|
|T|Vývojáři jsou zahlcení: AI slop mění ekonomiku bezpečnosti|D|11.05.2026 22:00|P|Open-source projekty zavírají své programy odměn za objevení chyb. Generativní modely dramaticky zlevnily produkci věrohodně znějících hlášení, zatímc...|X|Čísla z curlu ukazují rozpad poměru signálu a šumu
Co se dozvíte v článku
Projekt curl provozoval bug bounty od dubna 2019. Za necelých sedm let program vyplatil přes sto tisíc dolarů a potvrdil 87 reálných zranitelností. Podle Stenbergova oznámení byl poměr potvrzených hlášení zhruba do roku 2024 přes patnáct procent, v roce 2025 spadl pod pět. V blogu Death by a thousand slops z července 2025 Stenberg doplnil, že zjevně chybné reporty AI v roce 2025 tvořily přibližně pětinu všech oznámení.
Ve své zprávě z 26. ledna 2026 formuluje důvod bez vytáček. Program na odměňování za hlášení chyb v curlu již není. Oficiálně končí 31. ledna 2026,
píše v úvodu textu. Dál nevyhýbavě pojmenovává problém: Není v naší moci změnit, jak všichni tihle lidé a jejich stroje na odpad fungují. Musíme udělat kroky, abychom zajistili přežití a nedotčené duševní zdraví.
Zajímavý kontext přinesla statistika, kterou curlu poskytl sám HackerOne. Curl měl v posledních čtyřech kvartálech prudce rostoucí objem příchozích hlášení, zatímco srovnatelné open-source programy jako Ruby, Node nebo Rails zůstaly na stejné úrovni nebo mírně klesaly. Stenberg si to vysvětluje tím, že curl byl atraktivnější cíl kvůli vyšším odměnám a viditelnosti. Po zrušení bounty toku hlášení skutečně výrazně opadl, což dobře doložil jeho následný post z konce února 2026 .
Drobná poznámka k chronologii: curl nejprve přesunul reporting na GitHub, ale v březnu se vrátil zpět na HackerOne, tentokrát bez finanční odměny. Odměny jsou pryč, platforma zůstává.
Anatomie slop reportu
Hlášení generovaná jazykovými modely mají společné rysy, které Stenberg i další správci popisují shodně. Formálně působí profesionálně, obsahují odkazy na CVE, názvy funkcí, čísla řádků, ukázky „problematického" kódu. Po ověření se často ukáže, že odkazované CVE se zranitelnosti netýká, funkce v projektu neexistuje nebo popsaný mechanismus chyby nemá s žádnou vazbu na skutečný kód.
Daniel Stenberg v dřívějším textu popsal konkrétní případ. Hlášení nazvané „Buffer Overflow Vulnerability in WebSocket Handling" působilo na první pohled kvalitně, mělo strukturovaný popis, reprodukční kroky i vysvětlení dopadu. Při ověření se ukázalo, že žádný z popsaných jevů v kódu nenastává. Další komunikace podle Stenberga nepřinesla žádné ověřitelné upřesnění a pouze zvyšovala náklady na ruční ověření a třídění.
Obdobnou zkušenost zdokumentoval Seth Larson, který ověřování dělá mimo jiné pro CPython, pip, urllib3 a Requests. Ve svém textu New era of slop security reports for open source z prosince 2024 uvedl konkrétní příklad: urllib3 dostalo hlášení o chybě v podpoře SSLv2, přestože knihovna SSLv2 explicitně zakazuje. Report vznikl tak, že automatický skener prostě identifikoval výskyt řetězce v kódu a model na tom postavil popis „zranitelnosti".
V jiném textu Larson popisuje další rovinu problému: automatizované veřejné zostouzení správců, kdy jsou tato falešná hlášení sdílena vedle platforem i na sociálních sítích a uživatelé pak tlačí projekt k opravě neexistujícího problému.
HackerOne pozastavil IBB, Node.js přišel o zdroj odměn
HackerOne oznámil 27. března 2026 pozastavení přijímání nových hlášení v rámci Internet Bug Bounty (IBB), programu pro open source, který od roku 2012 vyplatil přes 1,54 milionu dolarů. V oficiálním vyjádření platformy zazněla formulace, která problém shrnuje přesně: Rovnováha mezi nálezy a kapacitou na opravu v open source se zásadně posunula.
Podle dřívějšího dělení šlo zhruba 80 procent výplat na objevování nových chyb a 20 procent na podporu nápravy problémů. Právě tuto proporci AI podle HackerOne rozbila. John Morello, spoluzakladatel společnosti Minimus, to v komentáři pro Dark Reading popsal tak, že podíl validních hlášení spadl přibližně z patnácti procent pod pět. HackerOne vlastní číselnou metriku nezveřejnil, ale Morellův odhad odpovídá trendu, který hlásí curl i další projekty.
Na pauzu IBB navázal Node.js, ale důvod byl trochu jiný, než jak ho zkratkovitě popisují sekundární zdroje. Node.js v oficiálním oznámení výslovně uvádí, že jeho bounty program byl od roku 2016 financován právě z IBB. Projekt sám rozpočet na odměny nemá: Jako open-source projekt poháněný dobrovolníky nemá Node.js nezávislý rozpočet, který by udržel bounty program samostatně.
Sběr a posuzování hlášení přes HackerOne pokračuje, odměny nikoli.
Do stejné linie patří i tichý krok Googlu, který přibližně ve stejné době přestal přijímat generovaná hlášení od AI do svého Open Source Software Vulnerability Reward Programu. Tři různé reakce, jedna společná pružina.
Asymetrie, kterou AI rozbila
Bug bounty jako institut stál na nepsaném předpokladu, že vytvoření věrohodného reportu je poměrně drahé. Vyžadovalo to čas na porozumění kódu, energii na ověření hypotézy a rozsáhlé penzum znalostí. Tato cena tvořila přirozený filtr kvality a držela poměr signálu k šumu na úrovni, kterou malý tým správců zvládal.
Generativní modely tento filtr odstranily na straně odesílatele, ale nedotkly se ceny ověření na straně projektu. Správce musí report pořád přečíst, podívat se do kódu, ověřit tvrzení, formulovat odpověď. I když je to pět minut na jeden automatizovaný nesmysl, při desítkách hlášení týdně jde o citelnou zátěž.
Ekonomicky je to pro útočníka nebo oportunistu zajímavé. Tisíce dotazů do levného modelu stojí zlomek výplaty z jednoho úspěšného reportu. Konkrétní návratnost neumím spočítat bez interních dat z platforem a nebudu ji odhadovat, ale logika asymetrie je zřejmá: generování je levné, ověření není. Dokud tato asymetrie existuje, otevřený komunikační kanál s peněžní odměnou je prostě neudržitelný.
Nakonec je to takový DDoS na proces ověřování hlášení chyb. Ne technický, ale sociální a kognitivní. Dobrovolník, který třeba večer po práci udržuje knihovnu používanou v polovině internetu, se časem rozhodne, že tohle dělat nebude.
12,5 milionu dolarů na problém, který peníze samy neřeší
Linux Foundation, iniciativa Alpha-Omega a OpenSSF
ohlásily
17. března 2026 grant ve výši 12,5 milionu dolarů na podporu správců přetížených automatizovanými hlášeními. Mezi přispěvateli jsou Anthropic, AWS, GitHub, Google, Google DeepMind, Microsoft a OpenAI. Firmy, které samy generativní AI vyvíjejí a komerčně nasazují.Komentář Grega Kroah-Hartmana stojí za pozornost právě proto, že zazněl zároveň s oznámením: Samotné grantové financování nevyřeší problém, který nástroje AI dnes způsobují bezpečnostním týmům v open source.
Formálně je to přiznání, že peníze bez strukturálního řešení situace jen prodlouží. Peníze mají jít primárně na nástroje pro třídění hlášení a expertizu správců projektů, ne na další odměny.
Platformy na problém reagují vlastními nástroji založenými na AI. HackerOne spustil Hai Triage, službu kombinující automatizovanou filtraci s lidskou validací. Bugcrowd přidal AI Triage Assistant a aktualizoval pravidla proti „sloptimism". Obojí znamená, že proti AI slopu se staví další vrstva AI. Funkční odpověď, ale taková, která problém posouvá o úroveň výš. Pokud schopnosti generátoru hlášení časem doženou ověřující filtr, budeme zpátky na začátku.
Čistší a dlouhodobá cesta by vedla přes přenesení nákladu na odesílatele. Povinné reprodukční prostředí, technická kauce vracená po validaci, silnější reputační systém s tvrdším trestem za AI slop. Některé projekty už tímto směrem opatrně jdou, curl sám mluvil o blokování opakovaných autorů nesmyslných automatických hlášení.
Druhá strana: kde AI skutečně funguje
Stejné modely, které produkují chybné reporty, zároveň nacházejí reálné zranitelnosti. Google ve spolupráci s OSS-Fuzz a vlastními modely (OSS-Fuzz-Gen) ohlásil mimo jiné nález CVE-2024–9143 v OpenSSL, chyby, která v kódu pobývala dlouhou dobu. Anthropic v roce 2026 použil Claude Opus 4.6 na dvoutýdenní prověření Firefoxu a ohlásil 22 dříve neznámých zranitelností, z toho čtrnáct označených za velmi závažné.
Mozilla nálezy potvrdila. OpenAI na svůj produkt Codex Security, vyvinutý z dřívějšího projektu Aardvark, uvádí, že za třicet dnů bety proskenoval přes 1,2 milionu commitů a identifikoval 792 kritických a 10 561 vysoce závažných nálezů. Míra falešné pozitivity podle OpenAI klesla napříč repozitáři o více než padesát procent, šum o 84 procent. Číslo „pod deset procent", které někdy kolují, v oficiálních materiálech není.
Rozdíl mezi těmito projekty a slop potopou není v modelu. Je v tom, co se kolem modelu postaví. Sandbox na validaci zranitelnosti, threat model repozitáře, symbolická analýza, fuzzery, lidská validace před odesláním hlášení. Slop je model bez okolního inženýrství. Reálný nález využívá model jako jednu komponentu v disciplinovaném procesu.
Kam to směřuje
Bug bounty je v současné podobě pod tlakem, který se sám od sebe neuvolní. Buď se zavedou tvrdší bariéry vstupu, nebo se další programy budou zavírat. Třetí scénář, postupná segregace, už pravděpodobně běží. Velké projekty s rozpočtem přecházejí na hybridní modely, kde AI třídič hlášení předchází lidské kontrole. Malé projekty typu curl svůj bounty program zrušily a vrátily se k tomu, že zranitelnost nahlásíte přes privátní kanál bez nároku na odměnu.
Asymetrie mezi náklady na vytvoření špatného reportu a náklady na jeho ověření se s dalšími generacemi modelů bude pravděpodobně prohlubovat, ne vyrovnávat. Projekty, které si to přiznají brzy, mají šanci zachovat smysluplný kanál pro reálná bezpečnostní hlášení. Daniel Stenberg o tom bude přednášet na FOSDEM 2026 pod titulkem Open Source Security in spite of AI a bude stát za to poslouchat, protože jde o jednoho z mála správců, kteří si celou cestu prošli s daty v ruce.|E|
|T|Co rozhodně musíte zapnout, když si pořídíte nový iPhone. Hlavně kvůli bezpečí a přehlednosti|D|11.05.2026 16:45|P||X|Při prvním spuštění iPhonu nebo po obnovení továrního nastavení máte v rukou úplně čistý telefon. Jeho součástí je spousta režimů a funkcí, které Apple z různých důvodů nezapíná automaticky – hlavně proto, aby vás telefon příliš neobtěžoval a co nejdéle vydržel na jedno nabití. V některých případech však Apple přehlíží výhody, které by plynuly z toho, že některé funkce ve výchozím stavu rovnou zapnul.
Nový nebo resetovaný iPhone? Toto jsou první funkce které musíte zapnout nebo změnit jejich výchozí podobu
V tomto článku se zaměříme na funkce a možnosti v nastavení, které byste si při prvním spuštění telefonu rozhodně měli zapnout nebo upravit, abyste o nic podstatného nepřišli.
Zapněte ochranu proti krádeži
iPhony disponují sofistikovanými mechanismy, které přidají další vrstvu ochrany v případě, že je iPhone odcizen nebo někdo odpozoruje vaše heslo. K čemu jsou ale tyto ochrany, když jsou ve výchozím stavu vypnuté?
Ochranu proti odcizení telefonu musíte zapnout ručně, bohužel
V Nastavení – Face ID a kód – Ochrana odcizených zařízení si funkci povolte. Při změně klíčových nastavení na místě, které iPhone považuje za neznámé, pak musíte počkat, než uplyne časová bezpečnostní prodleva. Je to funkce, kterou doufejme nikdy nebudete potřebovat – pokud se však s vaším iPhonem stane něco neočekávaného, za její existenci budete rádi.
Skryjte Ovládací centrum z lockscreenu
Bezpečnost telefonu by měla být hlavní prioritou, a z tohoto pohledu je až překvapivé, že Apple umožňuje spustit Ovládací centrum přímo ze zamykací obrazovky. Prakticky kdokoliv tak může bez zadání zámku přistupovat k funkcím vašeho telefonu – třeba zapnout nebo vypnout Wi-Fi (vypne se do druhého dne), AirDrop, změnit hlasitost nebo jas displeje. Nic takového by ale neměl mít možnost dělat každý, kdo se vašeho telefonu dotkne.
Ovládací centrum nemá na zamykací obrazovce (kvůli bezpečnosti) co dělat
Přejděte do Nastavení – Face ID a kód, odrolujte úplně dolů a vypněte přepínač Ovládací centrum. Když už tam budete, vypněte i všechny další funkce, které nechcete mít přístupné při uzamčeném telefonu. Od této chvíle se vám Ovládací centrum zobrazí pouze tehdy, když máte iPhone odemčený. Podobně si upravte i náhledy oznámení (Nastavení – Oznámení – Náhledy), aby se zobrazovaly jen po odemčení. Nikdo tak nebude moct koukat na obsah notifikací, které patří jen vám.
Pryč s cvakáním, sem s haptikou
Klávesnice na iPhonech ve výchozím nastavení působí mrtvě – při psaní vydává cvakání, které je dost nepříjemné. Takto cvakat na veřejnosti je spíše trapné než žádoucí. Přitom iPhony disponují skvělou haptickou odezvou, a není nám jasné, proč ji Apple nezapíná automaticky.
Vypněte cvakání, zapněte haptiku. Takto by to mělo být už od začátku
Přejděte do Nastavení – Zvuky a haptika – Odezva klávesnice a přepínače nastavte přesně opačně: otravný zvuk vypněte a aktivujte haptiku. V tu chvíli budete mít z psaní na klávesnici iPhonu úplně jiný pocit.
Zastavte nepořádek na plochách
Jakmile do iPhonu začnete instalovat nové aplikace, jejich ikony se začnou „sypat" na plochu. Když jich přibude velká spousta, plochy se stanou velmi nepřehledné – přestože všechny aplikace můžete pohodlně procházet přes Knihovnu aplikací, kde je obsah přehledně rozdělený podle kategorie.
Přehlednost hned ze startu – nenechte si plnit plochy všemi aplikacemi, ale přetáhněte si na ní jen ty vybrané
Jak plnění ploch ikonami zastavit? V Nastavení – Plocha a Knihovna aplikací nastavte, aby nově stažené aplikace zůstávaly pouze v Knihovně aplikací. Na plochách vám pak zůstanou jen ty aplikace, které si tam ručně přesunete.
Nastavte si nouzové kontakty
Ze zamykací obrazovky se bez odemčení iPhonu vždy dostanete k tzv. nouzovým kontaktům. Pokud se vám něco stane, můžete je rychle vytočit bez zbytečného přemýšlení. Kontakty jsou součástí funkcí Nouzové SOS a Zdravotní ID, takže je škoda si je nevytvořit hned od začátku.
Nouzový kontakt a Zdravotní ID – obojí je přístupné bez odemknutí telefonu. Nikdy nevíte, kdy se to může hodit
Přejděte do Nastavení – Tíseň SOS – Nastavit nouzové kontakty, popř. do Nastavení – Zdraví – Zdravotní ID. Nejprve si vytvoříte Zdravotní ID, jehož součástí jsou nouzové kontakty. A když už jste u toho, rovnou vyplňte i další údaje ve zdravotním ID – nikdy nevíte, kdy se může hodit, aby o vás někdo věděl, jaké pravidelně užíváte léky, na co jste alergičtí, jaké máte zdravotní problémy nebo třeba jakou máte krevní skupinu.
Omezte Liquid Glass
Nejnovější grafické rozhraní iPhonů je natolik odlišné od toho předchozího, že se nesetkalo s úplně vřelým přijetím. Průhledný efekt Liquid Glass lze změnit v Nastavení – Zobrazení a jas – Liquid Glass na možnost Tónovaný.
Proč omezovat Liquid Glass? Je to hlavně kvůli čitelnosti. Apple přidává omezení prakticky každou větší aktualizaci iOS – pro své vlastní dobro, pokud nejste s čitelností spokojeni, vypněte, co se dá
V Nastavení – Zpřístupnění – Displej a velikost textu najdete další užitečné funkce, například Snížení průhlednosti, Vyšší kontrast nebo Omezení světelných efektů. Pokud chcete na displeji vidět text co nejlépe, bez některého z těchto přepínačů to půjde jen těžko. Přitom by stačilo málo – přidat systémový přepínač, který by Liquid Glass celkově vypnul. Toho se ale pravděpodobně nedočkáme, a tak je nutné využít všechny dostupné možnosti, které Apple nabízí.
Omezte aktualizace na pozadí
Systém iOS je nastaven tak, že si aplikace průběžně aktualizují svůj obsah na pozadí, i když je právě nepoužíváte. Když je pak spustíte, mají v sobě již načtena aktuální data. Pokud je ale tato funkce trvale zapnutá, může rychleji vyčerpat baterii a spotřebovávat cenná data z FUP limitu.
Aktualizace na pozadí rozhodně nejsou povinné. Vyberte si aplikace nebo zohledněte typ sítě
V Nastavení – Obecné – Aktualizace na pozadí změňte výchozí nastavení „Wi-Fi a mobilní data“ buď čistě na Wi-Fi, nebo aktualizace vypněte úplně. O notifikace z aplikací nepřijdete a baterie vám vydrží déle. Pokud to chcete dotáhnout do extrému, můžete aktualizace ponechat zapnuté jen u vybraných aplikací.
Upravte kvalitu a formáty fotek a videí
Velkou chybou je spokojit se s výchozím nastavením formátů a rozlišení fotoaparátu. Například u iPhonu Pro je focení do běžného komprimovaného formátu skutečná škoda – Apple totiž ani u těchto špičkových modelů nezapíná maximální možnou kvalitu. V Nastavení – Fotoaparát – Formáty je proto vhodné zapnout Apple ProRAW (pro fotografie) nebo Apple ProRes (pro video).
Upravte si formáty fotek a videí. Ty základní mohou být poddimenzované nebo naopak nemyslí na co největší kompatibilitu
U fotek zase myslete na to, že je v základu aktivní nejefektivnější formát HEIC, se kterou mohou mít některá zařízení problémy. Tady by se možná hodil kompatibilní režim JPEG. U základních modelů iPhonu zase u videa přepněte na něco lepšího, než je výchozí rozlišení 1080p při 30 fps. Volte 1080p při 60 fps, nebo rovnou 4K při 30 fps. Rozdíl v kvalitě natočených videí pocítíte okamžitě.|E|
|T|BigBoard posiluje mediální divizi, obsah povede Veselin Vačkov|D|11.05.2026 16:06|P|Mediální divize skupiny BigBoard má nového ředitele obsahu. Od května se jím stal novinář a mediální manažer Veselin Vačkov, který zároveň převzal poz...|X|Mediální divize skupiny BigBoard má nového ředitele obsahu. Od května se jím stal novinář a mediální manažer Veselin Vačkov, který zároveň převzal pozici šéfredaktora webu PrahaIN.cz. Server se má vedle pražských témat více zaměřit také na celostátní politiku a byznys.
Společnost oznámila, že posílí redakční tým PrahaIN.cz o několik redaktorů a editorů se zkušenostmi z větších mediálních domů. Dosavadní ředitelka redakce Markéta Grušáková podle tiráže webu ve funkci zůstává i po Vačkovově nástupu. Dlouholetým šéfredaktorem serveru byl předtím Jan Holoubek.
Server je v provozu od ledna 2022. „V první fázi chci výrazně posílit zpravodajství PrahaIN.cz, aby to pro Pražany byl kvalitní zpravodajský web první volby. Zároveň přidáme celostátní obsah především z oblasti politiky a byznysu,“ uvedl Veselin Vačkov. Doplnil, že v další fázi chce skupina hledat propojení s dalšími médii ve skupině a s venkovní reklamou.
Podle předsedy představenstva Richarda Fuxy je cílem „výrazně zkvalitnit obsahovou a obchodní nabídku na internetu“ a postupně ji propojit s nabídkou venkovních ploch. „Chceme nabízet prémiové produkty – jak v outdooru, tak na internetu,“ dodal Fuxa.
Do skupiny webů ve vlastnictví BigBoardu patří lifestylový magazín Flowee, inzertní server Hyperinzerce, oborový server Médiář, filmová databáze FDb.cz a servisní přehled Špindl.info. Součástí divize BigBoard Media je také metropolitní televize Praha TV.
Veselin Vačkov působí v médiích téměř třicet let. Vystudoval anglistiku, bohemistiku a slavistiku na Filozofické fakultě Univerzity Karlovy a počítačovou lingvistiku na Oxfordské univerzitě. V roce 2005 obhájil disertační práci na téma Jazyk médií a získal titul Ph.D.
Novinářskou kariéru začínal v 90. letech v obnovených Lidových novinách jako zahraniční zpravodaj. V letech 2000 až 2009 byl jejich šéfredaktorem, později se stal ředitelem Lidových novin a webu Lidovky.cz. Tuto funkci zastával v letech 2013 až 2024. Mezitím působil jako regionální ředitel mediální skupiny Mafra. V roce 2025 založil zpravodajský projekt Publico. Provoz webu skončil na začátku března 2026.
Vačkov má také zkušenosti jako poradce vydavatelství a médií v zemích střední a východní Evropy. Dlouhodobě působí jako mentor a expert pro Thomson Foundation a Media Development and Investment Fund.|E|
|T|Časovaná bomba 12V-2×6: Youtuberovi už se spálily konektory na dvou grafikách, ironicky GeForce i Radeon|D|11.05.2026 15:46|P|Youtuberovi se už roztavil 12+4pinový konektor jak na jednom z mála modelů Radeonu RX 9070 XT s tímto problematickým napájením, tak na grafice od Nvid...|X|Občas se objevují názory odmítající kritiku nespolehlivosti 12+4pinových napájecích konektorů (12V-2×6, dříve 12VHPWR) na základě toho, že se podle nich jedná o zveličený problém, který se vůbec neděje často. Teď se objevil případ uživatele, který by v takovém případě měl hodně velkou smůlu, jelikož do něj příslovečný blesk udeřil dvakrát. A zvlášť kuriózní je, že už byl postižen roztavením i s grafikou GeForce, i s kartou Radeon.
Nejdřív 12+4pin zničil GeForce a zdroj, pak Radeon
Ačkoliv jsou 12+4pinové konektory problém primárně způsobený Nvidií, která je autorem tohoto způsobu napájení grafik a výrobci karet GeForce ho u většiny modelů musí používat povinně, existuje několik karet Radeon s tímto konektorem. Jednou z nich je Radeon RX 9070 XT Taichi od ASRocku. Autor youtubového kanálu TerraWare se teď podělil o zprávu, že právě na této kartě se mu napájecí konektor roztavil během práce na jednom z chystaných videí. Stal se tak jedním těch, které nespolehlivost 12+4pinů zasáhla i s grafikou Radeon.
Pro napájení byl použitý adaptér na 12+4pinový konektor z běžných osmipinů a roztavení zničilo jak 12V-2×6× na kabelu, kde plast zcela zuhelnatěl na jednom z rohových pinů, tak i konektor (zásuvku) na kartě, která by snad mohla jít opravit výměnou, ale není to nic příjemného u hardwaru stojícího přes 15 tisíc. Závada se ohlásila zápachem spáleného plastu. TerraWare přitom uvádí, že kartu používal osazenou vertikálně v otevřené skříni, takže kabely ani nebyly nijak výrazně ohnuté díky tomu, že směřovaly přímo nahoru (asi nejlepší možnost, jakou si lze představit), a byly vždy pořádně zasunuté.
Podle míry destrukce nejvíce patrné na jednom z pinů, respektive dutinek, došlo dost pravděpodobně ke klasickému způsobu selhání konektoru, kdy z nějakého důvodu odpory na kontaktech přestanou být rovnoměrné. A protože proud na kontaktech je nepřímo úměrný odporu, přelil se proud z kontaktů s vyšším odporem do kontaktu s nižším odporem. Protože 12+4pinové konektory mají na každém z pinů při plném zatížení jen asi 10 % rezervu, může se v takových případech proud na pinu dostat i na násobky jeho povoleného zatížení, čímž dojde k přehřívání, zde tak vysokému, že se konektor spálil.
Tento příklad je dokladem, že k tomu není třeba zatížit konektor naplno a může se to stát i s grafikami, které mají TDP jen okolo 300–400 W, kde je po stránce specifikací konektor 12V-2×6 vytížen jen z poloviny až dvou třetin kapacity, kterou by měl zvládat. Ani toto mu evidentně nedodává dostatečnou rezervu na to, aby se „vykryly“ jeho mechanické nedostatky způsobující ony nerovnoměrné odpory a proudy.
Druhá smůla stejného uživatele
Kuriózní na celé věci je, že stejný youtuber už se selháním konektoru měl problém v minulosti – v roce 2024 mu po 18 měsících používání selhal konektor na GeForce RTX 4090 v edici TUF od Asusu (což tehdy doložil videem, pro případné pochybovače). I tehdy měl mimochodem spálený a roztavený jeden z rohových kontaktů konektoru, také šlo tedy zřejmě o selhání spuštěné nerovnoměrným rozdělením proudu. V tomto případě byl použitý přímý 12+4pinový kabel používaný asi pět měsíců, nikoliv adaptér. Což mimochodem vedlo k tomu, že se konektor roztavil i na straně zdroje.
Konec těchto problémů je stále v nedohlednu, před mnohé pokusy vybavit kabely či zdroje různými ochranami. Reálně by bylo třeba závadný konektor úplně opustit a nahradit jiným typem, který bude robustnější a nebude náchylný k selháním. K tomu je ale nutno dotlačit Nvidii, která se tváří, že žádný problém neexistuje. Od vydání grafik GeForce RTX 5000 se o něm představitelé firmy nikdy znovu nezmínili a jejich poslední vyjádření z té doby bylo, že všechno bylo vyřešeno, což se ukázalo být přinejlepším naivním omylem.
Zdroje: VideoCardz, TerraWare (1, 2)|E|
|T|Alza už má i vlastní baterku. Svítilna Campgo září až na 240 m a nabíjí se pomocí USB-C|D|11.05.2026 15:45|P|Kromě čelovek si už Alza vyrábí i své ruční baterky. • Ode dneška prodává dva modely Campgo. • Mají kovové tělo, zoom, několik režimů a vyměnitelný ak...|X|Od loňska má největší český e-shop v nabídce čelovky své privátní značky Campgo. Dnes do katalogu čerstvě přidal i baterky do ruky – menší Campgo MiniBeam 140 za 249 Kč a výkonnější Campgo Lumax 1200 za 699 Kč. Čísla v názvech značí jejich maximální světelný tok v lumenech.
MiniBeam tedy svítí až 140 lm, ale má i úspornější režim pro šetření akumulátoru. Dovnitř se vkládá jedna tužková AA baterie, v ceně ale žádná není. To Lumax nabízí až 1200 lm, dosvit 240 metrů a obsahuje Li-ion akumulátor formátu 18650, který lze přímo v těle nabíjet pomocí USB-C.
Obě baterky nabízejí kovové tělo, ale ta menší je odolná jen proti stříkající vodě, větší pak zvládne i ponoření na 30 minut do metrové hloubky. Společnou funkcí je zoom, otočným objektivem je možné plynule měnit šířku světelného kuželu.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|REL mění pohled na subwoofery. Ultratenké Planar mají jen 14 centimetrů, kolečka a dají se pověsit na stěnu|D|11.05.2026 15:15|P||X|Britský výrobce REL Acoustics zkouší s novou sérií Planar trochu změnit pohled na to, jak může moderní subwoofer vypadat. Zatímco klasické modely této značky bývají velké, těžké a často schované někde v rohu místnosti, novinky Planar PL-1 a Planar PL-2 míří úplně jinam. Jsou ultratenké, lze je pověsit na zeď a výrobce je prezentuje spíš jako součást interiéru než jako tradiční Hi-Fi bednu.
REL přitom otevřeně říká, že cílem bylo vytvořit novou kategorii subwooferů pro moderní obývací pokoje, kde lidé chtějí velký obraz, kvalitní zvuk a Dolby Atmos, ale současně nechtějí mít v místnosti velkou černou kostku.
Ultratenké subwoofery na stěnu
Oba modely mají shodnou hloubku jen 14,4 centimetru, takže například na stěně působí mnohem nenápadněji než běžné subwoofery. REL ale tvrdí, že nejde pouze o designový experiment. Firma přímo vysvětluje, že umístění na stěnu pomáhá i akusticky, protože blízkost zdi přirozeně posiluje basovou odezvu.
Subwoofery lze přitom používat třemi způsoby. Klasicky zavěšené na stěně, volně v prostoru na speciálním podvozku Planar Cart (s kolečky) nebo jako relativně nenápadný prvek vedle televizoru či nábytku. REL evidentně počítá s tím, že mnoho zákazníků dnes řeší design obýváku stejně intenzivně jako samotný zvuk.
PL-1: Menší model pro běžné sestavy
Model Planar PL-1 je menší z dvojice, ale parametry rozhodně nevypadají jako u nějakého „lifestyle“ doplňku. Uvnitř jsou dva aktivní 6,5" měniče FibreAlloy doplněné o 10" pasivní zářič. Vestavěný zesilovač slibuje výkon 300 W a REL udává frekvenční odezvu až k 31 Hz při -6 dB.
REL PL1
Hmotnost činí téměř 19 kilogramů, takže i přes tenkou konstrukci nejde o žádný lehký „panel“. REL tak kombinuje malou tloušťku s robustní konstrukci, takže subwoofer má zvládat vyšší hlasitosti bez rezonancí.
PL-2: Výkonnější varianta pro domácí kino
Vyšší model Planar PL-2 používá jinou konfiguraci. Místo dvojice menších reproduktorů zde pracuje jeden aktivní 8" měnič FlatPiston s dlouhým zdvihem, ten opět doplňuje velký 10" pasivní zářič. Výkon zesilovače narostl na 550 W a basová odezva sahá až k 24 Hz při -6 dB.
REL PL2
REL tento model prezentuje hlavně jako řešení pro větší domácí kina a náročnější stereo sestavy. Hmotnost zde přesahuje 20 kilogramů.
Subwoofer pro dobu OLED televizorů
Zajímavé je také to, že modely Planar jsou první subwoofery značky REL s vestavěným bezdrátovým přenosem signálu. Firma používá technologii AirShip Direct a zároveň tvrdí, že bezdrátový modul bude možné v budoucnu vyměnit nebo upgradovat.
Vedle bezdrátového přenosu nechybí ani klasické LFE vstupy pro fyzické připojení na výstup z AV receiveru, ale také připojení přes Neutrik Speakon, které REL používá už dlouhé roky a které je mezi audiofily poměrně populární.
Nová série působí jako reakce na proměnu domácích kin v posledních letech. Televizory jsou tenčí, interiéry minimalističtější a klasické velké subwoofery začínají v moderních obývácích působit trochu nepatřičně.
Právě sem modely Planar pravděpodobně míří. Vedle tenkých OLED televizorů, designových soundbarů nebo vestavěných reproduktorů totiž vizuálně nepůsobí jako velká černá bedna zabírající prostor.
REL navíc dlouhodobě propaguje používání více subwooferů rozmístěných po místnosti. A právě tenké nástěnné řešení může být pro podobné sestavy mnohem praktičtější než několik klasických velkých boxů.
Nové modely REL Planar PL-1 a PL-2 se mají začít prodávat 20. května 2026, nicméně výrobce zatím oficiálně neoznámil ceny.
Zdroje a další informace:
REL|E|
|T|How ChatGPT adoption broadened in early 2026|D|11.05.2026 15:00|P|ChatGPT adoption surged in Q1 2026, with fastest growth among users over 35 and more balanced gender usage, signaling broader mainstream AI adoption.|X|How ChatGPT adoption broadened in early 2026
Q1 data shows consumer adoption growth across inferred gender, age, and geography.
In the first quarter of 2026, consumer ChatGPT growth broadened across age groups, continued to rise among users with typically feminine names, and deepened in more countries.
This analysis covers the messages sent on ChatGPT consumer plans (Free, Go, Plus, and Pro). Because it excludes Codex and ChatGPT enterprise and education products, it understates total workplace and educational usage.
Users with typically feminine names represented a growing share of ChatGPT usage this quarter after reaching approximate parity last year. These users account for over half of users for whom we’re able to infer gender (see gender inference methodology here).
The number of messages from all age groups increased with ChatGPT’s overall growth. In Q1, users under the age of 35 still accounted for the largest share of total messages, but messages from users over 35 gained share this quarter.
We rank countries by the number of messages sent per capita to track relative country-level usage patterns. Many of the largest gains in rank this quarter came from countries outside the most established markets. The 10 fastest-rising countries point to a broadening pattern of adoption across Latin America and the Caribbean, Asia-Pacific, and Africa. These changes reflect relative movement, not total usage.
Within work-related usage on consumer plans, creating written and visual materials continued to lead, but decreased over time while more specialized tasks became more popular. This analysis excludes Codex usage, which is likely shifting technical work toward coding agents.
The fastest-growing workplace tasks included content creation, health-related documentation, and information retrieval. These trends point to expanding adoption across professions or industries.
Overall, 2026Q1 data suggests ChatGPT is becoming a more mainstream tool: used by a broader mix of people, in more countries, and for increasingly recurring tasks. It reflects wider adoption and more embedded use.
During the first quarter, the balance between work-related and non-work use on consumer accounts continued in line with past trends. Users appeared to leverage repeatable use cases.
OpenAI Signals is an ongoing effort to ensure that researchers and policymakers have the best data at their fingertips to understand how AI is and will impact the economy.|E|
|T|Vyměnil rychlou nabíječku za extrémně pomalou. Zázračného prodloužení životnosti baterie se nedočkal|D|11.05.2026 14:45|P|Pomalé dobíjení telefonu omezuje zahřívání baterie a snižuje její degradaci • Současné moderní smartphony samy inteligentně řídí a optimalizují nabíje...|X|Redaktor webu Android Police Tom Bedford se odhodlal ke kroku, který by ještě před pár lety působil jako technologická sabotáž. Odložil moderní rychlonabíječku a svůj telefon začal přes noc dobíjet směšně pomalým adaptérem k tlačítkové Nokii s výkonem 2,75 W . Doufal, že tím prodlouží životnost baterie.
Jako ostřílený technologický redaktor dospěl k názoru, že vysoká rychlost může kondici baterie spíše škodit. Opírá se přitom o doporučení a odborné studie, které dnes nepřímo potvrzují i výrobci telefonů. Udržování článků na maximální kapacitě při vysokých teplotách baterii zkrátka rychleji ničí.
Výrobci dávají částečně za pravdu Pomalé dobíjení může zkrátit dobu, kdy je telefon plně nabitý . Když Bedford připojil telefon na pomalou nabíječku před usnutím, přístroj se na plné dobití doslova „doplazil“ až těsně před budíkem. Argumentuje příkladem s červeným kelímkem, ve kterém se každým nabíjecím cyklem usadí pomyslný nános, který postupně snižuje kapacitu.
Apple používá optimalizované nabíjeníČástečně mu v tomto směru dávají za pravdu i výrobci. Apple používá optimalizované nabíjení, které oddaluje nabití na 100 % do chvíle než telefon začnete reálně používat, Samsung zase omezuje dobíjení zhruba na 85 %. Smysl je stejný: baterii prospívá, když se drží mezi 20 a 80 %. Pomalé nabíjení ji navíc tolik nezahřívá, což šetří články i probíhající chemické procesy.
Výhody pomalého nabíjení ale končí ve chvíli, kdy spěcháte ven a nemáte nabitý mobil . Adaptér s výkonem kolem několika wattů přidá za hodinu často jen 10 %, někdy i méně. Moderní telefony přitom zvládají rychlé nabíjení podstatně chytřeji než dřív. Řídí teplotu, regulují proud a po dosažení 100 % energii jen jemně doplňují, takže obavy z přebíjení už nejsou tak dramatické.
Rozdíly mezi pomalým a rychlým jsou malé Dlouhodobé testy navíc neukazují mezi rychlým a pomalým dobíjením nijak propastný rozdíl. Po dvou letech se kapacita liší o méně než přibližně 5 %, tedy v běžném provozu téměř nepostřehnutelný. Pro někoho, kdo mění telefon každé dva až tři roky, to vlastně nemá smysl řešit. Výsledky navíc závisí na konkrétní baterii, kvalitě chlazení, teplotě prostředí a stylu používání.
Moderní telefony si už proces nabíjení hlídají samy : omezují proud při zahřátí a zpomalují dobíjení před úplným nabitím. Ukazuje se, že pro životnost baterie je zásadnější teplota než samotný výkon nabíječky. Důležitější je nevystavovat telefon horku, nenechávat ho dlouho na slunci a nepřehřívat ho při hraní a nabíjení zároveň.
Bedfordův přístup proto dává smysl hlavně lidem, kteří nabíjejí přes noc. Životnost baterie to sice zázračně neprodlouží, ale získáte alespoň dobrý pocit, že se o zařízení staráte. Většina lidí ale zůstane u rychlého nabíjení – v době, kdy mobil používáme k placení, navigaci i práci, je to prostě pohodlnější.|E|
|T|Bývalý ředitel ČT Jan Souček neuspěl se žalobou proti odvolání z funkce|D|11.05.2026 14:38|P|Obvodní soud pro Prahu 4 v pondělí zamítl dvě žaloby bývalého generálního ředitele České televize Jana Součka, kterými napadal své loňské odvolání z f...|X|Obvodní soud pro Prahu 4 v pondělí zamítl dvě žaloby bývalého generálního ředitele České televize Jana Součka, kterými napadal své loňské odvolání z funkce a požadoval doplacení části manažerského bonusu za rok 2024 ve výši 1 326 000 korun. Rozhodnutí jsou zatím nepravomocná, Souček zvažuje odvolání.
Soudkyně Jana Mráčková v případě žaloby na neplatnost odvolání konstatovala, že rozhodnutí soudu by mělo pouze deklaratorní povahu, neboť Souček po svém odvolání ukončil pracovní poměr v ČT dohodou. K žalobě podle ní „nebyl dán dostatečný právní zájem“. Pokus o smír se mezi stranami nezdařil. Bývalý ředitel po jednání podle Deníku N uvedl, že Česká televize neakceptovala jeho návrh mimosoudního vyrovnání.
V druhém řízení požadoval Souček doplatek manažerského bonusu tak, aby dosáhl padesáti procent maximální možné odměny, jejíž horní hranice odpovídá deseti měsíčním mzdám. Rada ČT mu loni v dubnu přiznala pouze desetinu maximálního nároku. Souček argumentoval ustanovením své pracovní smlouvy, podle kterého mu při absenci platného rozhodnutí rady do konce června náleží padesátiprocentní bonus automaticky. Soudkyně ovšem dubnové usnesení Rady ČT o výši bonusu označila za platné.
Bývalý ředitel své žaloby považuje za zásadní pro obhajobu vlastní pověsti. „Ve chvíli, kdy vás někdo odvolá z veřejně velmi sledované pozice a zkonstatuje, že vás odvolává pro porušení zákona, tak takové konstatování, které je navíc mediálně sdíleno, mě poškozuje jak osobnostně, tak v dalším profesním uplatnění,“ prohlásil podle agentury ČTK. Návrat do čela ČT podle svých slov neplánuje ani v případě úspěchu žaloby a nehodlá zpochybňovat volbu svého nástupce Hynka Chudárka.
Souček si ponechal lhůtu na rozmyšlenou, zda se proti rozsudkům odvolá. Šance u odvolacího soudu chce konzultovat se svým právním zástupcem. Česká televize na sociální síti X jen stručně oznámila, že v obou řízeních zatím nepravomocně uspěla.
Souček stál v čele veřejnoprávní televize rok a sedm měsíců, ačkoliv byl zvolen na šestileté funkční období. Pro jeho odvolání hlasovalo počátkem května loňského roku v tajném hlasování 15 ze 17 členů Rady ČT. Důvodem byly podle radních mimo jiné nevhodná komunikace s veřejností, rušení publicistických pořadů, vyhrožování zrušením několika kanálů ČT v případě nezvýšení televizního poplatku nebo neinformování rady o vyvíjeném nátlaku na ředitele. Sesazený ředitel se proti takovému výkladu dlouhodobě ohrazuje, vznesené argumenty označuje za zcela neplatné a samotné odvolání považuje za nedůvodné.|E|
|T|Magenta TV po deseti letech provozu hlásí 325 tisíc zákazníků|D|11.05.2026 14:17|P|Televizní služba Magenta TV operátora T-Mobile měla ke konci roku 2025 přibližně 325 tisíc zákazníků. Průměrný divák ji používá 3,5 hodiny denně. Plat...|X|Televizní služba Magenta TV operátora T-Mobile měla ke konci roku 2025 přibližně 325 tisíc zákazníků. Průměrný divák ji používá 3,5 hodiny denně. Platforma letos slaví deset let existence na českém trhu, proto zpřístupnila speciální videotékový kanál Narozeninové kino.
Magenta TV vstoupila na trh v květnu 2016 pod původní značkou T-Mobile TV a patřila tehdy mezi první tuzemské služby typu over-the-top (OTT), tedy distribuované primárně přes internet bez vazby na konkrétní přenosovou infrastrukturu. Za deset let provozu se počet kanálů v nabídce zvýšil z přibližně 130 na zhruba 180 a doba zpětného zhlédnutí se prodloužila ze dvou na sedm dní.
Výrazněji narostl objem dostupného obsahu. Před deseti lety nabízela tehdejší T-Mobile TV zákazníkům zhruba 6500 hodin obsahu denně, aktuálně je to přibližně 34 000 hodin denně, tedy více než pětinásobek.
„Za deset let se Magenta TV proměnila z televizní služby nabízející převážně lineární vysílání v platformu, která ho kombinuje se zpětným zhlédnutím, Videotékou i partnerskými streamingovými službami. Zákazníci navíc mohou její obsah sledovat na libovolném zařízení,“ uvedl Zdeněk Spurný, manažer TV a partnerského rozvoje T-Mobile.
Na 19. pozici elektronického programového průvodce je dočasně zpřístupněný výběr z videotéky pod názvem Narozeninové kino. Mezi avizovanými tituly je i oscarový dokument Pan Nikdo proti Putinovi. Narozeninové kino bude dostupné do konce května.
Rostoucí význam má v rámci služby také samotná Videotéka. K nejsledovanějším titulům od začátku roku 2026 patří podle údajů operátora pohádka Tři bratři a novinka Norimberk.|E|
|T|Jak vlastně funguje Flightradar24: Posloucháme letadla nad celým Českem|D|11.05.2026 13:47|P|Flightradar24 zobrazuje polohu letadel v reálném čase • Když mu pomůžete sbírat data, dostanete nejvyšší paušál zdarma • Jak to vlastně celé funguje a...|X|S webovou službou a stejnojmennou mobilní aplikací Flightradar24 se už jistě setkal úplně každý. Populární mapa letecké dopravy zobrazí prakticky v reálném čase polohu jak charterového letu mířícího kamsi do Španělska, tak malé cessny nad městem.
Jednotlivcům pomůže odhalit, kde se zrovna nachází letadlo s jejich blzíkými, no a pro média je to zase nenahraditelný pomocník při každé letecké nehodě a dalších mimořádných událostech na nebi.
Kde Flightradar24 a další berou data? Flightradar24 je sice největší, ale rozhodně není jediný. Doplňuje jej stále populárnější a komunitní ADS-B Exchange , který umí na mapě zobrazit i polohu většiny vojenských a vládních letek. Ukáže také privátní tryskáče, jejich operátoři si u velkých služeb vynutili výmaz. Z dalších nebeských slídilů stojí za zmínku ještě weby a mobilní aplikace AirNav Radar a FlightAware .
Kde ale vlastně všechny tyto služby berou data? Jak je možné, že když v prohlížeči nebo na mobilu načtete jejich mapy světa, ukážou se nad nimi drobné žluté ikonky letadel od malých jednomotorových vyhlídkových letounů po dvoupatrové kolosy A380 mířící z Dubaje do Londýna? A to vše prakticky v reálném čase.
Flightradar24 v praxi: Někdo jezdí do Brna Railjetem a někdo business jetemVšechny tyto mapy sledující leteckou dopravu stojí a padají na sítí mnoha tisíc dobrovolníků , kteří na svoji střechu, stožár na zahradě anebo třeba jen na okenní parapet umístili anténu s rádiovým přijímačem a skrze běžný internet posílají na centrální servery vše, co uslyší . Současné letouny jsou totiž hlasité nejen v oboru zvukových vln, ale i těch rádiových.
Nad oceány a neobydlenou pevninou pak komunitní sítě doplňují družice a prostý odhad trasy podle jízdního řádu a dosavadního charakteru letu.
Radar Ale pěkně popořadě. Každé malé dítě ví, co je to alespoň v základu radar. Je to zařízení, které vysílá rádiové pulzy do širého okolí a čeká na ozvěnu. Když se vlna srazí s překážkou, část energie se podobně jako na hladině jezera odrazí zpět a v ideálním případě ji zachytí přijímač.
Podívejte se, Jak funguje řízení letového provozu (dokument ŘLP, s.p.):
Pokud se bude zároveň objekt pohybovat, dojde díky Dopplerovu jevu ke zvýšení (letadlo se přibližuje), nebo naopak snížení (letadlo se vzdaluje) frekvence odraženého signálu.
Podstatné je to, že letecký radar dokáže díky všem těmto vlastnostem odhalit polohu, azimut i rychlost pohybujícího se objektu, což už v roce 1940 pomohlo Královskému letectvu vyhrát bitvu o Británii.
Sekundární přehledový radar: Letadla odpovídají S masivním rozvojem letecké dopravy po druhé světové válce už přestal základní radar stačit, a tak přišel na řadu tzv. sekundární přehledový radar SSR (S econdary S urveillance R adar).
V tuzemské hantýrce se mu říká odpovídač a v angličtině transponder (trans mitter-responder ). Jak už název napovídá, v tomto případě se jedná o systém obousměrné komunikace.
Jednoduchý transpondér Cessna RT-359A s nastaveným squawkem 1 2 0 0Když letoun zasáhnou vlny radaru SSR, jeho přijímač je zachytí a na kmitočtu 1 090 MHz odpoví sledem několika kratičkých pulzů, ve kterých jsou zakódované popisné informace. Podle toho rozlišujeme několik komunikačních režimů.
Nejjednodušší jsou mezinárodně používané režimy A a C:
Mód A/Mode-A : Letoun odpoví čtyřmístným číslem v rozsahu 0000-7777. Říká se mu squawk (sqw) a je to identifikátor letu, který je mu přidělený při startu. Pokud si letoun přebírá další služba řídící danou oblast, může jej požádat o přenastavení hodnoty na jinou. Squawk má zároveň několik vyhrazených hodnot pro oznámení únosu, stav tísně atp.
Mód C/Mode-C: V tomto případě odpověď navíc obsahuje údaje o barometrické výšce letounu
Mód S a ADS-B Jelikož postupem času přestaly stačit i tyto dva základní režimy, přibyl ještě jeden, který je už pro pochopení funkce služeb Flightradar24 a jemu podobných naprosto klíčový:
Mód S/Mode-S: Tento režim sekundárního přehledového radaru je mnohem zajímavější, v odpovědi totiž obsahuje hromadu údajů o samotném letu. V prvé řadě je to jeho neměnný identifikátor (na rozdíl od squawku, který lze upravit), no a dále kurz, rychlost, letová výška a několik podobných hodnot.
Aby to bylo ještě o něco složitější, mód S se může stát nosným signálem pro některé další protokoly. A to se už konečně dostáváme k technologii ADS-B (A utomatic D ependent S urveillance – B roadcast), která je jedním z nich.
Ve své podstatě je to jen další zpráva v módu S, která nicméně konečně obsahuje geografické souřadnice letounu a některé další údaje.
MLAT, aneb zjištění polohy letadla i bez ADS-B Kdykoliv se sekundární radar zeptá letounu na jeho údaje, odpověď může zachytit nejen samotná pozemní radarová stanice Řízení letového provozu České republiky nebo jiné národní autority, ale i ony drobné prutovky i mohutnější tyče antén nadšenců z širého okolí.
Pokud bude odpověď obsahovat zprávu ADS-B, amatérský přijímač zná okamžitě polohu letounu a může ji zobrazit třeba na webové mapě. Polohu lze ale vypočítat i ze surové zprávy módu S.
Používá se k tomu technika MLAT (multilaterace), pomocí které se pozice letadla odhaduje z několika přijímačů se známou geografickou polohou a podle vzájemného časového rozdílu, kdy dorazila odpověď letounu ke každému z nich.
Základní princip výpočtu polohy pozorovatele u satelitních navigací, pokud přijímač ví, kde se přesně nachází družice a jak dlouho od ní letí signál – tedy jak je od ní daleko
Ve své podstatě se jedná o podobný proces, který se používá třeba u GPS a dalších satelitních navigačních systémů. V jejich případě známe naopak přesnou polohu družic na orbitě a hledáme pozici přijímače.
Aby to fungovalo, Flightradar24 musí mít v dosahu letadla alespoň čtyři statické přijímače, které jsou zároveň perfektně časově synchronizované se servery služby. Proto se ke komunikaci používá jednodušší (a proto rychlejší) internetový protokol UDP.
MLAT, vojenská a nejmenší letadla
MLAT je nezbytný pro sledování mnoha vojenských/transportních letadel v době aktivních konfliktů. Týká se to třeba mnoha amerických zásobovacích letounů, které křižují Česko.
Zatímco ještě nedávno vysílaly svoji polohu zcela transparentně, během konfliktu s Íránem to tak nebylo. Jeden přijímač tedy odhalí, že je letadlo někde v dosahu a zná jeho identifikační údaje, bez sítě dalších jednotek ale nedokáže rekonstruovat jeho polohu.
Můj přijímač právě teď zachytává informace o 53 letadlech v dosahu, na mapě ale nevidím všechny. Některé jsou příliš daleko a a kompletní zpráva ADS-B se ztrácí v šumu, anebo ji ani nevysílají a znám pouze základní údaje o letu
Dalším příkladem jsou pak ta nejmenší letadla, která často také nevysílají kompletní ADS-B zprávu, anebo používají odlišnou technologii FLARM (kluzáky, balóny). Ve vývoji jsou také levnější transpondery ADS-L (Light).
Domácí rádiový přijímač Jak vlastně takový amatérský přijímač zpráv z odpovídače letadel vypadá v praxi? Je to zpravidla docela jednoduchý kus elektroniky – velmi často některý z levných USB donglů pro příjem digitální televize s čipem R820T2 .
Jejich specialitou je to, že je namísto na frekvence DVB-T můžeme přeladit na jakoukoliv jinou z podporovaného rozsahu – tedy třeba právě 1 090 MHz. Jedná se o tzv. SDR – softwarově definované rádio , kdy se hardwarová část použije jen k příjmu surového analogového signálu, zatímco o samotné zpracování se postará až procesor počítače a software.
Laciný DVB-T dongle a program SDR# pro univerzální analýzu rádiového spektra. Všimněte si silných (rudých) pulzů, které představují přenos dat v oblíbeném nelicencovaném pásmu 868 MHz
Amatérští odposlouchávači letadel mezi dongle a anténu často připojují ještě mezidíl s frekvenčním filtrem, který se pokusí příchozí signál co nejvíce očistit jen na to podstatné, co se skrývá v rozsahu 1 075 MHz až 1 105 MHz.
Dump1090, tedy dekodér letových zpráv Hlavní práci konečně odvede softwarový dekodér na počítači. Dnes se nejčastěji používá Raspberry Pi nebo některý z jeho klonů a dekodér (zpravidla) pro Linux. Obecně se mu říká dump1090 .
Program se skrze USB spojí s přijímačem a v příchozích datech se pokouší hledat a dekódovat zprávy Mode-S/ModeS (nadále budu používat anglický název, který je častější). Pokud se mu to podaří, zná základní informace o pohybu letadla, které muže další program zobrazit na místní mapě, anebo odeslat dál.
Můj vlastní zachytávač radarových odpovědí s anténou od RadarBoxu, přijímačem od FlightAwaru (modrá krabička) a Raspberry Pi, na kterém běží softwarový dekodér a serverVelké mapové služby jako Flightradar24 nebo FlightAware dnes nabízejí kompletní softwarové řešení a FlightAware dokonce i vlastní USB přijímač FlightAware Pro Stick .
Jedná se o opět o drobný USB dongle s SDR čipem R820T2, avšak ve verzi Pro Stick Plus je součástí také onen filtr, který rádiový signál očistí jen na frekvence okolo 1 090 MHz. Díky tomu může drobná plastová krabička i s malou prutovou anténou chytat zprávy z letadel ve vzdálenosti až několika set kilometrů. V praxi se ale používají námořní míle (1 nm odpovídá 1,852 km).
ADS-B přijímačů jsou plná asijská tržiště včetně Aliexpressu a Temu, takže pozor na obvyklé šmejdy, které sice možná budou fungovat, ale se slibovanou kvalitou a dosahem to už bude horší.
S drobnou prutovkou dosah okolo 200 km FlightAware Pro Stick Plus jsem si před lety pořídil i já zhruba za devět stovek včetně poštovného. Doba pokročila, inflace také, dnes jsou proto ceny poněkud odlišné. Český RPishop.cz má krabičku v nabídce za necelých devatenáct stovek a britský The Pi Hut za 53 liber.
FlightAware Pro Stick Plus s Raspberry Pi při stavbě přijímače v roce 2020Když jsem anténku umístil na venkovní parapet balkónu v pátém patře panelového domu a s výhledem zhruba na jihozápad, z Brna jsem brzy začal zachytávat letouny v přímé vzdálenosti přes 200 kilometrů kdesi u Liberce.
Jižním směrem jsem pak bez problému zachytával letouny nad frekventovaným vídeňským letištěm a anténka zachytila i signál z východu, byť tento směr pochopitelně zeslabil stín samotného...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|VPN mohou být v EU trnem v oku. Půjde jimi obcházet věková omezení na internetu|D|11.05.2026 12:45|P|Think tank EU zveřejnil analýzu, která varuje před VPN. • Evropa chce účinněji chránit děti před nevhodným obsahem. • VPN ale mohou tyto snahy zhatit.|X|Výzkumná služba Evropského parlamentu (EPRS) zveřejnila zprávu , podle níž hrozí, že služby typu VPN pomohou obcházet zaváděné legislativy pro ochranu dětí na internetu. Cituje přitom slova Rachel de Souza (dětská ombudsmanka v Anglii), která říká, že „VPN jsou mezerou v zákonech, kterou je třeba odstranit. “
Některá média už tuto zprávu dezinterpretovala tak, že EU zvažuje regulovat VPN. Nic takového však zatím žádný z unijních orgánů oficiálně netvrdí. Samotná EPRS pouze dělala výzkum, jak účinné jsou zákony na ochranu dětí ve světě, a vyjmenovává přitom postoje zástupců ochrany dětí na jedné straně a ochrany soukromí na té druhé. Ti varují před ohrožením anonymity a zneužitím osobních údajů.
Smyslem EPRS je poskytovat europoslancům a parlamentním výborům nezávislé a objektivní analýzy, na jejichž základech pak vzniká konkrétní legislativa. V tomto případě zřejmě zpráva vznikla na žádost španělského europoslance Javiera Zarzalejose (Křesťanští demokraté), jenž je předsedou výboru pro svobodu, bezpečnost a lidská práva.
Analýza sama o sobě není potvrzením toho, že by se v Evropské unii měly VPN odanonymizovat, jako to požaduje anglická ombudsmanka. Na úrovni unie zatím ani nejsou tak přísná nařízení, která by omezovala pohyb dětí na internetu. Striktnější legislativu mají nebo ji připravují členské země. Relevantní jsou hlavně dvě nařízení:
GDPR po internetových službách požaduje, aby při zpracování osobních údajů nezletilých do 16 let získaly souhlas zákonných zástupců. Musí přitom vynaložit přiměřené úsilí, což ale v praxi neznamená nic víc než čestné prohlášení.
Novější DSA pak přímo reguluje velké internetové společnosti (s alespoň 45 miliony uživatelů) a chce po nich, aby věk na sociálních sítích, porno webech, hazardních stránkách apod. ověřovaly důkladněji, než jen zatržením „Ano, je mi více než 18 let“. Proto teď jde po Metě, PornHubu a Xvideos, které spoléhají jen na čestné odkliknutí.
Evropská komise ale nedávno dokončila aplikaci pro ověřování věku pro přístup k online službám. O tu se pak mají opřít členské země při vymáhání vlastních zákonů. Jenže jak se ukazuje, vůči VPN není odolná . Stejně tak jsou bezzubé pokusy ve Francii, Británii nebo některých amerických státech, které vyžadují účinnou ochranu před vstupem na pornografické weby. Proti VPN nic nezmůžou, proto popularita těchto aplikací roste, a proto budou politikům více na očích.
Podobné problémy ostatně řeší i autoritářské režimy, jako Čína nebo Rusko, kde se VPN používají kvůli obcházení cenzury. Tyto státy regulují VPN a v sítích používají mechanismus Deep Packet Inspection, který rozpozná běžné protokoly virtuálních privátních sítí. Jenže ani DPI není neprůstřelné a existují metody obfuskace, takže se VPN navenek tváří jako běžný internetový provoz.|E|
|T|Konec anonymního surfování přes VPN? EU zvažuje omezení kvůli bizarnímu důvodu|D|11.05.2026 12:42|P|Výzkumná služba Evropského parlamentu vydala zprávu, podle které VPN marní snahy o ochranu dětí na internetu. Tyto aplikace přitom zdaleka neslouží je...|X|Mnohé země na světě pracují na systémech ověřování věku na internetu. Mají zabránit dětem v navštěvování webů s obsahem pro dospělé – ať už je to pornografie nebo gambling. Jenže většinu z těchto systémů lze poměrně snadno obejít pomocí VPN aplikací, které virtuálně změní polohu a zemi uživatele. Cílový web potom ověření nevyžaduje. I proto se Výzkumná služba Evropského parlamentu (EPRS) na VPN zaměřila jako na nástroj pro obcházení pravidel.
Mezera v legislativě
S pravidly pro ověřování věku mají zkušenosti ve Spojeném království a například i ve Francii. V obou zemích je třeba pro zhlédnutí potenciálně škodlivého obsahu prokázat svůj věk. Jeden z nejznámějších poskytovatelů Proton VPN uvedl, že ihned po zavedení nových pravidel vzrostl počet uživatelů v těchto zemích o tisíce procent. A nešlo přitom jen o děti a mladistvé obcházející zákony, i mnozí dospělí nechtějí institucím svěřovat osobní údaje pro ověření věku.
EPRS označila v lednové zprávě VPN za mezeru v legislativě, kterou je třeba pro efektivní pravidla uzavřít. Jako jednu z možností navrhuje i použití VPN omezit na uživatele starší 18 let. To ostatně navrhuje i tzv. dětský komisař ve Spojeném království.
Obdobná pravidla by ale výrazným způsobem narušovala soukromí – například pro stažení VPN kvůli práci na dálku by bylo třeba ověřit svůj věk. Byť jde zatím jen o krátkou zprávu, diskuze o VPN bude muset být součástí snah o zavedení jednotného ověřování věku v rámci celé EU. S aplikací pro tento účel již EU napevno počítá a zavedení jednotlivými členskými státy je pouze otázkou času. Je možné, že se ve výsledku bude týkat i VPN aplikací.
Zdroj: Gizmodo|E|
|T|Proč výrobci raději prodají levný televizor než drahý „hloupý“ panel. TV bez tuneru totiž moc nedává smysl|D|11.05.2026 11:45|P|V diskusi pod mým nedávným článkem o ČT poměrně dost čtenářů vyjádřilo velmi jednoznačný postoj: „Nechci sledovat klasické vysílání, tuner je mi k nič...|X|V diskusi pod mým nedávným článkem o ČT poměrně dost čtenářů vyjádřilo velmi jednoznačný postoj: „Nechci sledovat klasické vysílání, tuner je mi k ničemu, chytré funkce nepotřebuji. Stačí mi velký kvalitní panel.“ Ideálně něco jako „televizor bez televize“. Jenže jakmile se podíváte na ceny, přijde vystřízlivění. Běžný 65" televizor vyjde klidně levněji než výrazně menší profesionální monitor nebo specializovaný panel. Proč?
Na první pohled mnohým nedává smysl, aby zařízení plné elektroniky, funkcí a výbavy bylo levnější než „ořezaná a chudá“ varianta. To je ale obecně oblíbený omyl. Právě tady se totiž láme realita výroby dnešní elektroniky. Televizor není levný proto, že by byl jednoduchý. Je levný proto, že výroba (ale i následovná logistika) bývá téměř dokonale optimalizovaná.
Televizor není jen panel Dnešní televizor je v podstatě specializovaný počítač. Musí zvládnout zpracování obrazu z různých zdrojů, přepočet rozlišení a upscaling, dopočítávání pohybu, práci s HDR formáty, dekódování streamovacích služeb i klasického vysílání. Prakticky každý TV má operační systém, aplikace a často už i hlasové ovládání.
Paradoxně právě tahle „chytrá“ část není tím, co cenu zvedá. Tyhle čipy se vyrábějí v opravdu velkých objemech, výrobci je sdílejí napříč modely a jejich cena je tak velmi nízká. Jeden SoC často obslouží budgetovou i střední třídu a výrobci ho nakupují po milionech kusů. Podobně můžete stejný čipset najít ve modelech střední třídy, ale i těch drahých prémiových.
Další veřejné tajemství zní – televizor už dávno není jen hardware. Výrobci vydělávají i jinde. Reklama v systému, doporučený obsah, partnerské aplikace. Část ceny zařízení se tak vrací zpátky jinými cestami. Víte například, že tlačítka Netflix nebo Disney+ na ovladači nejsou jen „praktická“? Streamovací služby za ně výrobcům platí.
U monitorů se vyrábí daleko méně, optimalizace je daleko menší a navíc si na sebe musí vydělat jen tím, že ho koupíte.
Na TV jsou nižší nároky Zásadní rozdíl je v tom, jak se obě zařízení používají. Televizor sledujete z několika metrů. Obraz může být o něco méně jemný, elektronika si může pomoct různými úpravami a většina diváků to vůbec neřeší.
U monitoru jsou nároky úplně jiné – sedíte půl metru od panelu, čtete text, pracujete s grafikou. Každý pixel je vidět a jakýkoli „post-processing“ je při práci s textem nežádoucí. To znamená vyšší hustotu pixelů, ostřejší obraz a menší tolerance k chybám. A právě tohle je drahé. Ne tuner, ne aplikace, ale kvalita samotného panelu, na který koukáte zblízka.
Parametry televizorů bývají často působivé – 4K, vysoký jas, úžasné HDR. Jenže to je jen část příběhu. Monitor má vyšší hustotu pixelů, takže obraz působí jemněji. Má často vyšší obnovovací frekvence, nižší odezvu a menší zpoždění. To jsou parametry, které se špatně vyrábějí levně.
U televizorů si výrobce může dovolit kompromisy. Na levné 65" TV si většina lidí nevšímá struktury obrazu ani nižší jemnosti. Nevnímá vyšší latenci a často přehlédne i problematickou ostrost detailů, která bývá buď přehnaná, nebo naopak příliš měkká. Výrobce tak šetří tam, kde to většina lidí nepozná. Schválně – zkuste si k televizoru zapojit třeba notebook. Mnozí jsou překvapeni, jak je obraz „hnusný“.
Zvuk, HDMI a eARC jsou skoro zadarmo Častý argument zní: televizor má přece navíc reproduktory, víc vstupů a funkce jako HDMI eARC. Neměl by být dražší? Jenže tohle vše je dnes výrobně levné. Vestavěné reproduktory, několik HDMI vstupů nebo podpora eARC dnes patří k levným a standardizovaným komponentám. V masové výrobě stojí minimum, protože se chrlí v milionech.
Naopak profesionální panely často řeší úplně jinou výbavu. Specifické vstupy, podpora dálkového ovládání přes síť, kalibrace a stabilitu signálu, řeší se napojení do profesionálních systémů. To všechno je dražší už jen tím, že se to vyrábí v daleko menších objemech a často musí být konstrukce mechanicky odolnější, než mají designové, tenké televizory.
Cena neurčuje výbava. Ale počet kusů Hlavní pointa je překvapivě jednoduchá – televizory jsou extrémně masový produkt. Prodávají se jich stovky milionů, velcí výrobci mezi sebou tvrdě soutěží, výrobní linky jsou optimalizované na maximum a naprosto každý dolar se počítá. Proč myslíte, že například Samsung nepodporuje Dolby Vision, ale má vlastní HDR10+?.
Monitory a profesionální panely jsou úplně jiný svět. Menší trh, specializované použití, daleko menší série. Náklady se rozpočítávají do menšího počtu kusů a cena výsledného produktu kvůli tomu velmi rychle roste. Jakmile chcete velkou úhlopříčku bez kompromisů a se specifickou výbavou, tak už nejde o spotřební elektroniku. Zde se už nehraje na cenu, ale na kvalitu a specifické použití.
Dále profesionální velké displeje často běží nepřetržitě, mají vyšší nároky na stabilitu barev a dlouhodobou spolehlivost. To znamená lepší komponenty, přísnější kontrolu výroby a vyšší cenu. A jsme zpět u faktu, že televizor je spotřební elektronika, kterou za pár let vyměníte. Výrobce si tak může dovolit poměrně velké kompromisy.
Velký placatý zázrak za babku Jak vidíte, tak televizory nejsou levné proto, že by byly horší nebo jednodušší. Jsou levné proto, že vznikají v obrovských objemech, šetří tam, kde to dává smysl, a výrobci na nich vydělávají i jinak než jen samotným prodejem. I když by se mohlo zdát, že televizor bez tuneru musí být levnější, realita je přesně opačná. Takový „kompromis“ by se prodával v daleko menších počtech, výrobce by přišel o příjmy ze smart platformy, musel by držet samostatnou výrobu, přičtěte náklady na logistiku, dopravu a výsledek? Vyšší cena.
Paradoxně tedy dává ekonomicky největší smysl vyrábět plně vybavený televizor, i když mnohý kupující spousty funkcí nikdy nevyužije. Pokud tedy chcete velký, jasný obraz na filmy, hry nebo streamy, televizor je nejlevnější cesta. I když tuner nikdy nezapnete.
Závěr? Pokud by výrobce dnes vyrobil 65" panel bez tuneru a bez OS, musel by ho prodávat dráž, aby vůbec přežil. Jenže vedle něj by stála lépe vybavená Smart TV za polovic. A zákazník by sáhl po ní.
Nový televizor vybírejte pečlivě. Kolik do něj chcete investovat, na jaké ceně začínají kvalitní modely? Jaká bude nejvhodnější úhlopříčka, rozlišení a jaký typ zobrazovacího panelu? Určitě si přečtěte návod Jak dobře koupit televizor .
Doporučujeme také redakční výběry televizorů:|E|
|T|Evropská sociální síť W, která chce konkurovat X, chystá spuštění veřejné betaverze|D|11.05.2026 11:18|P|Projekt evropské sociální sítě W, který na začátku letošního roku oznámila původem německá právnička žijící ve Švýcarsku Anna Zeiter, po měsících příp...|X|Projekt evropské sociální sítě W, který na začátku letošního roku oznámila původem německá právnička žijící ve Švýcarsku Anna Zeiter, po měsících příprav chystá spuštění veřejné betaverze. Má k němu dojít 17. červma 2026, píše služba v e-mailech lidem, kteří si na ní s předstihem registrovali uživatelská jména.
W má být ryze evropskou alternativou k velkým sociálním sítím jako je Facebook či X (dříve Twitter). Je založena na opensourcovém AT protokolu (běží na něm i sociální síť Bluesky), který má umožňovat snadnou správu identity a uživatelských dat.
Na rozdíl od majoritních sítí nemá W sbírat žádná data o uživatelích. Zároveň ale při založení účtu vyžaduje ověření identity, a to prostřednictvím separátní služby W Identity (aplikace už je dostupná pro Android a iOS). Ta požaduje telefonní číslo, e-mailovou adresu, datum narození a ověření totožnosti uživatele prostřednictvím průkazu nebo pasu a pořízením selfie.
Data uživatelů se budou ukládat výhradně na serverech v Evropě a W se bude řídit přísnými evropskými pravidly na ochranu osobních údajů, slibuje služba.
Do veřejné betaverze bude uživatele, kteří se registrovali na čekací listině, zvát postupně. Jako první přicházejí už teď na řadu vybraní politici a další veřejné osobnosti. Další lidé se mohou na seznam zájemců zařadit na webu W.|E|
|T|Vyleštěný Liquid Glass, delší výdrž a vyšší výkon. Apple v macOS 27 bude hlavně ladit|D|11.05.2026 10:45|P|Apple už za měsíc ukáže nové operační systémy. • macOS 27 se soustředí na optimalizace a zlepšení čitelnosti. • Konečně také dorazí nová Siri, poprvé ...|X|Už za měsíc, 8. června, proběhne úvodní prezentace WWDC, na níž Apple tradičně představí novinky v operačních systémech. O desktopovém macOS 27 zatím oficiálně víme jen to, že to bude poslední verze s překladovou vrstvou Rosetta 2 umožňující běh aplikací z platformy x86 na Apple Siliconu.
Mark Gurman z Bloombergu ale od svých zdrojů zjistil první informace o funkčních novinkách, které firma za čtyři týdny odprezentuje. Apple bude rok od vydání macOS 26 Tahoe hlavně optimalizovat.
Kromě obligátních oprav chyb se má několika změn dočkat loni uvedený designový jazyk Liquid Glass , který firma nasadila do všech svých systémů. Ani po několika desetinkových aktualizacích macOS 26 ještě není úplně doladěný . Je hůře čitelný, ne všude konzistentní a spotřebovává více výkonu.
Insideři tvrdí, že Apple chce v macOS 27 upravit efekty stínů a průhlednosti , aby čitelnost konečně zvýšil. Prý se dovrší to, co designéři loni navrhli, ale vývojáři to nestačili implementovat. Zvýšit se má také výkon a snížit spotřeba systému , protože všechny ty efekty počítané pomocí GPU jsou v Liquid Glass náročnější než dřív.
Apple do systému integruje i novou Siri včetně samostatné aplikace podobné ChatuGPT. AI má také pomoci organizovat otevřené karty v Safari, což už je funkce viděná také u Chromu nebo Edge.
macOS 27 by rozhodně prospělo, pokud by se tvůrci opravdu soustředili na ladění, nikoliv přidávání novinek za každou cenu. Podobný krok už ostatně Apple dělal i v minulosti. Mobilní iOS 7 (2013) přinesl zcela nový design, který firma vylepšila do dobře použitelné podoby až o rok později v iOS 8. Mac OS X Leopard (2007) zase přinesl velkou nálož nových funkcí, ale na cenu snížení výkonu a efektivity. Až Mac OS X Snow Leopard (2009) se zaměřil na optimalizace.|E|
|T|Stáhněte si obří mapu Česka v PDF. Státní kartografové aktualizovali data|D|11.05.2026 10:39|P|Český úřad zeměměřický a katastrální se před pár dny pochlubil aktualizací svých mapových dat, která jsou dnes k dispozici pro každého zájemce zdarma ...|X|Český úřad zeměměřický a katastrální se před pár dny pochlubil aktualizací svých mapových dat, která jsou dnes k dispozici pro každého zájemce zdarma pod svobodnou licencí CC.
Fanoušci opravdu velkých PDF si mohou stáhnout třeba 4. vydání fyzickogeografické mapy ČR v měřítku 1:500 000 (stav k roku 2025). Je to přesně ta mapa, kterou znáte z kabinetů zeměpisů a její nejčerstvější podobu si můžete stáhnout jako jeden 351MB dokument .
Mapa České republiky 1:500 000 jako jedno obří PDF
Doporučuji ji ale neotevírat v prohlížeči Chrome, který má s rozměrnými PDF problém. Edge na Windows odvede mnohem lepší práci. Nejlepší pak specializované prohlížeče od Adobe apod.
Další hotové aktualizované mapy:
Aktualizovaná surová databáze Data50 Vedle hotové – rasterizované – mapy pro prohlížení a tisk se ČÚZK pochlubil také aktualizací surových vektorových mapových dat v produktu Data50 (měřítko 1:50 000). Jedná se o databáze ve formátu SHP, které zahrnují 69 typů geografických dat (plochy, linie, body), ze kterých si můžete postavit mapu na míru.
Vrstva Vodní plocha z balíku Data50 načtení v QGISSHP je jedním ze standardních formátu pro výměnu kartografických informací a s jejich prohlížením pomůže třeba bezplatný GIS editor QGIS . Produkty ČÚZK včetně balíku Data50 ale můžete prohlížet i online v Geoprohlížeči úřadu.|E|
|T|Think tank Europarlamentu varuje před VPN jako mezerou v ověřování věku online|D|11.05.2026 10:30|P|S tím, jak některé státy zavádějí povinné ověřování věku uživatelů některých online služeb, roste také popularita virtuálních privátních sítí (VPN), k...|X|S tím, jak některé státy zavádějí povinné ověřování věku uživatelů některých online služeb, roste také popularita virtuálních privátních sítí (VPN), konstatuje materiál Výzkumné služby Evropského parlamentu (EPRS). Think tank, který europoslancům a dalším představitelům EU připravuje rešerše k jejich rozhodování, na svou zprávu aktuálně upozornil na sociální síti X.
Materiál, který EPRS původně vydal letos v lednu (PDF, v angličtině), popisuje růst používání VPN k obcházení různých metod na ověření věku, včetně známých faktů, že například ve Velké Británii se VPN služby staly po loňském začátku platnosti tamního Online Safety Act nejstahovanějšími aplikacemi na App Store a Google Play. Potvrdila to i oficiální zpráva tamního regulatára Ofcom.
„Někteří argumentují, že jde o mezeru v zákoně a že je potřeba ji zalepit a rozšířit povinnost ověřování věku i na VPN služby,“ říká zpráva s odkazem na loňské vyjádření komisařky Rachel de Souza z britského úřadu na ochranu dětí (Office of the Children's Commissioner for England).
Zastánci ochrany soukromí ale upozorňují, že by podobné opatření přineslo významné ohrožení anonymity a ochrany dat, dodává materiál.
Zatímco aktuální zpráva EPRS se dá považovat jen za rešerši mapující současnou situaci, větším ohrožením fungování VPN služeb v EU by mohl být chystaný návrh celoevropské úpravy pravidel pro sběr a ukládání provozních a lokalizačních údajů (tzv. data retention).
Z materiálu uniklého z loňského jednání pracovní skupiny Rady EU (PDF, v angličtině) vyplynulo, že by zástupci členských států zvažují zařazení VPN mezi služby, které by měly povinnost data o internetovém provozu logovat a poskytovat tato data bezpečnostním složkám k vyšetřování zločinů. Podrobněji jsme o tom mluvili v rozhovoru s Janem Vobořilem z IuRe:|E|
|T|OpenAI Campus Network: Student club interest form|D|11.05.2026 10:00|P|Join the OpenAI Campus Network—connect student clubs worldwide, access AI tools, host events, and build an AI-powered campus community.|X|OpenAI Campus Network: Student club interest form
Join a global network of student leaders building AI-native campuses.
We’re partnering with student clubs across universities worldwide to:
- Bring hands-on AI learning to campus
- Support student-led events, workshops, and research
- Share early access to tools, programs, and opportunities
- Connect student leaders shaping the future of learning and work
Whether you're running events, building projects, or leading a community — we’d love to work with you.|E|
|T|How enterprises are scaling AI|D|11.05.2026 10:00|P|How enterprises scale AI: from early experiments to compounding impact through trust, governance, workflow design, and quality at scale.|X|How enterprises are scaling AI
Practical insights from European enterprise leaders
Interviews with executives at Philips, BBVA, Mirakl, Scout24, Jetbrains and Scania converged on a shared reality for leaders: scaling AI is less about “rolling out AI” and more about building the conditions where people trust it, adopt it, and improve it over time.
The organizations pulling ahead aren’t simply moving faster. They’re moving more deliberately—treating AI as an operating layer and leadership discipline grounded in workflow design, governance that enables speed, and proof that holds up under production pressure.
1) Culture before tooling
The fastest path to adoption wasn’t a technical rollout—it was building literacy, confidence, and permission to experiment safely.
2) Governance as an enabler
Where security, legal, compliance, and IT were involved early as design partners, teams moved faster later—with fewer reversals and more trust.
3) Ownership over consumption
AI scaled when teams could redesign workflows and build with AI—not just use it as a feature.
4) Quality before scale
The organizations that earned trust defined what “good” meant early, invested in evaluation, and were willing to delay launches when the bar wasn’t met.
5) Protecting judgment work
The most durable gains came from hybrid workflows—using AI to lift the ceiling on expert reasoning and review, not just increase throughput.
The direction of travel is consistent: organizations are moving beyond individual productivity toward AI embedded in end-to-end workflows, with human oversight in place.
Sustained impact requires trust, ownership, and quality built in from the start.
Download the Frontiers of AI Executive Guide(opens in a new window), containing practical insights from European enterprise leaders in the field, for expanded case detail, a practical leadership checklist, and the questions we’ve seen leaders use to pressure-test readiness to scale AI responsibly.
What the guide includes:
- A one-page leadership diagnostic (accountability, trust, workflow fit, quality)
- Deeper case detail and metrics from the series
- A practical checklist leaders can use with their teams
- 2026|E|
|T|Survivor poprvé vyhlásí vítěze živě před diváky|D|11.05.2026 09:51|P|Finále letošní řady reality show Survivor Česko & Slovensko se poprvé uskuteční živě za účasti fanoušků. Vítěz bude vyhlášen ve středu 10. června 2026...|X|Finále letošní řady reality show Survivor Česko & Slovensko se poprvé uskuteční živě za účasti fanoušků. Vítěz bude vyhlášen ve středu 10. června 2026 ve Foru Karlín v Praze. Televize Nova nabízí vstupenky ve volném prodeji.
Pořadatelé plánují, že finálový díl bude během večera několikrát přerušen. Rozhodující část se odehraje živě v pražském sále. Moderátor Ondřej Novotný má před diváky otevřít zapečetěnou truhlu s hlasy poroty, která dorazí z Dominikánské republiky. Teprve poté bude oznámeno jméno vítěze aktuální sezony.
Přímý přenos finále nabídne také streamovací platforma Oneplay.
Součástí večera má být také účast všech 26 soutěžících letošní řady. VIP vstupenky zahrnují setkání se soutěžícími, možnost získat podpis nebo společnou fotografii. Tato část programu je určena zejména fanouškům formátu, kteří sledují i dění mimo samotné epizody.
Survivor Česko & Slovensko 2026 je pátou řadou lokální verze mezinárodního formátu. Letošní sezona pracuje s rozdělením soutěžících na kmeny Hrdinové a Padouši. Vítěz má získat titul Survivora, finanční odměnu 2,5 milionu korun a automobil.|E|
|T|MacBook Neo dostal výprask. Jenže Microsoft si k tomu vybral hřiště, míč i rozhodčího|D|11.05.2026 08:45|P|Apple levným MacBookem Neo šlápl Microsoftu na citlivé místo. Ne proto, že by šlo o dokonalý notebook. Právě naopak: 8 GB RAM, 256GB SSD, dva porty US...|X|Apple levným MacBookem Neo šlápl Microsoftu na citlivé místo. Ne proto, že by šlo o dokonalý notebook. Právě naopak: 8 GB RAM, 256GB SSD, dva porty USB-C a chybějící podsvícení klávesnice jsou v roce 2026 tvrdé kompromisy. Jenže za necelých 17 000 Kč je to pořád Mac. A to je pro svět levnějších notebooků novinka.
Microsoft na to odpověděl po svém. Nechal si u společnosti Signal65 vypracovat srovnávací test, ve kterém proti MacBooku Neo postavil čtyři Windows notebooky: Lenovo IdeaPad Slim 3x, HP OmniBook 5, Lenovo Yoga 7i a HP OmniBook X Flip. Dokument přitom nijak netají, že vznikl na objednávku Microsoftu.
Výsledek podle očekávání? Windows notebooky mají víc paměti, větší SSD, víc portů, větší displeje, vyšší výkon a podle studie také lepší výdrž. Na první pohled jasná výhra. Jenže jen na první.
Vybrat si disciplíny je polovina vítězství
Problém není v tom, že by Windows notebooky v testu nutně nevyhrály. V mnoha měřených parametrech opravdu vyhrávají. Šestnáct gigabajtů RAM je lepších než osm. Terabajtové SSD je praktičtější než 256 GB. HDMI, USB-A, čtečka karet nebo dotykový displej mohou být pro řadu lidí zásadní argument.
Jenže notebook není jen tabulka specifikací. A tady začíná být celé srovnání zajímavé.
Proti 13" MacBooku Neo s baterií 36,5 Wh stojí hlavně 15" a 16" notebooky s výrazně většími akumulátory. Lenovo Yoga 7i má podle dokumentu 70 Wh, HP OmniBook X Flip 68 Wh, HP OmniBook 5 59 Wh a Lenovo IdeaPad Slim 3x 60 Wh. Když větší notebook s větší baterií vydrží déle, není to zázrak. Je to fyzika.
Ve srovnání se vyzdvihuje větší a dotykový displej, ale mlčí se o větším rozlišení u Macu
Podobné je to s cenou. Ve srovnání sice figuruje levnější Lenovo IdeaPad Slim 3x za 449 dolarů a HP OmniBook 5 poblíž ceny MacBooku Neo, ale zároveň také Lenovo Yoga 7i za 1 099 dolarů a HP OmniBook X Flip za 949 dolarů. To už nejsou přímí soupeři levného MacBooku, ale jiná třída zařízení.
Ryba na stromě
Je to trochu jako soudit rybu podle toho, jak dobře leze na strom. Výsledek může být technicky správný, ale o kvalitách ryby toho moc neřekne.
Test Microsoftu není tak absurdní, ale princip je podobný. Vybral disciplíny, ve kterých Windows notebooky vypadají silně: RAM, kapacita SSD, konektorová výbava, vícejádrový výkon, herní ekosystém a studentský balíček. To všechno jsou legitimní argumenty. Jenže jiné důležité vlastnosti zůstávají stranou.
Ve srovnání prakticky mizí hlučnost, zahřívání, kvalita trackpadu, reproduktory, konstrukce, kompaktnost, hmotnost, kultura provozu nebo to, jak se notebook chová mimo zásuvku. Přitom právě v těchto méně efektních disciplínách Macy často bodují. Ne tím, že mají nejlepší papírové parametry, ale tím, že se používají příjemně, tiše a předvídatelně.
Jiná liga, jiný soupeř
Dobře je to vidět na HP OmniBook X Flip. V testu je zařazen 16" konvertibilní notebook s procesorem Intel Core Ultra 7 256V, 16 GB RAM, 1TB SSD, dotykovým displejem a výrazně širší konektorovou výbavou než u MacBooku Neo. To všechno jsou reálné výhody.
Jenže tohle přece není přímý soupeř levného 13" MacBooku. Je větší, těžší, dražší a patří do jiné kategorie zařízení. A osobní zkušenost s vyšší konfigurací OmniBooku X ukazuje i druhou stránku podobných Windows notebooků: papírově vypadají výborně, ale v praxi může být výdrž výrazně kratší a hlučnost vyšší, než by člověk podle tabulky parametrů čekal. A to jsou detaily, které při používání oceníte.
Microsoft nelže. Půlka pravdy ale nestačí
Nejférovější závěr není, že Microsoft lže. Ve vybraných parametrech mají testované Windows notebooky skutečně navrch. MacBook Neo má málo paměti, malé základní úložiště a chudou konektorovou výbavu. Kdo potřebuje Windows aplikace, hry, dotykový displej, HDMI nebo víc portů, pro toho bude notebook s Windows lepší volba.
Jenže Microsoft si vybral srovnání, které mu sedí. Proti malému levnému MacBooku postavil větší a často dražší notebooky, zdůraznil parametry, ve kterých ekosystém Windows vypadá silně, a stranou nechal vlastnosti, které se do marketingové tabulky nevejdou. Uvádět jako nevýhodu absenci Windows Hello u notebooku s jiným operačním systémem je už vyloženě k smíchu.
MacBook Neo není nejlepší notebook podle specifikací. Ale je dost levný na to, aby Microsoft musel vysvětlovat, proč si lidé mají dál koupit Windows. A když k tomu potřebuje placenou studii s pečlivě vybranými soupeři, znamená to jediné: Apple se trefil do místa, kde to Microsoft bolí.|E|
|T|Digitální ruka v iPhonu. Apple vyvinul AI agenta, který ovládá aplikace za vás|D|11.05.2026 07:45|P||X|Vývojáři Applu vytvořili nový model umělé inteligence Ferret-UI Lite, který je navržen tak, aby mohl samostatně ovládat aplikace zobrazené na mobilních displejích, a to přímo před vašima očima. Tento nový „AI agent“ s pouhými třemi miliardami parametrů je navržen pro pochopení obsahu obrazovek iPhonů, což je pro daleko komplexnější modely výpočetně i časově náročnější. A to především díky specifickému poměru stran displeje a malým dotykovým prvkům.
Na co všechno se můžete zeptat AI agenta od Applu – pozná, co je na displeji, umí reagovat i stisknout tlačítka. Nezáleží přitom, zda se jedná o aplikace od Applu, nebo o aplikace třetích stran
Ferret-UI Lite navazuje na předchozí výzkum modelů Ferret, přičemž výrazně pokročil v oblasti efektivity. Hlavním přínosem je dynamické ořezávání a přibližování obsahu displeje při omezeném výkonu mobilního čipu. V testech se nový kompaktní model vyrovnal i modelům až 24× větším, které běžely na cloudových serverech.
Lokální přístup s důrazem na soukromí
Applu pravděpodobně pomohlo to, že model specificky vytrénoval tak, aby se na různých platformách dokázal poučit z chyb i neočekávaných stavů aplikací, přičemž si během trénování sám zadával stále náročnější úkoly. Podle Applu tak může na nedokonalosti digitálního světa reagovat mnohem lépe a rychleji než modely trénované jen na statických datech od uživatelů.
Apple model testoval také na webu a na platformě Android, jeho hlavní přínos však spočívá v lokálním zpracování – samozřejmě v iPhonu. Apple se tradičně zaměřuje na maximální ochranu soukromí a tento lokální AI agent pokračuje právě v tomto duchu.
Žádná uživatelská data neopouštějí telefon, cloudové zpracování tedy není potřeba. U složitých úkolů sice není tak přesný jako velké cloudové modely, přesto jde pro Apple o důležitý technologický milník. V budoucnu by tak mohl mít k dispozici plně funkční řešení pro AI agenty schopné samostatně ovládat libovolnou aplikaci v iPhonu a vyřizovat každodenní úkoly místo nás. Jak daleko je tato budoucnost, to se teprve ukáže.|E|
|T|DJI Neo zlevnil na 3590 Kč. Tenhle dron točí ve 4K a bude vás sledovat při běhu i na kole|D|11.05.2026 06:45|P|Maličký dron DJI Neo zlevnil na 3590 Kč, v akci je i sada s ovladačem. • Nepotřebujete na něj „řidičák“, točí ve 4K a má výborného autopilota. • Neo v...|X|Když prťavý dron nejoblíbenějšího výrobce přišel předloni na podzim na trh, prodával se za 5500 Kč. Teď obchody DJI Neo plošně zlevnily na 3590 Kč za základní balení bez dálkového ovladače. V akci je i sada DJI Neo Fly More Combo se třemi akumulátory, nabíječkou a ovladačem DJI RC-N3 za 6390 Kč . V obou případech jde o historicky nejnižší ceny.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
I Neo za tři a půl bude dobře sloužit, ovladač totiž nutně nepotřebuje. Dron je sice možné trochu krkolomně ovládat i mobilem, ale jeho hlavní síla a výhoda tkví v tom, že má pokročilý sledovací systém, takže bude létat kolem vás. Autopilot přitom funguje velmi dobře, přestože Neo neobsahuje žádné pokročilé senzory a spoléhá se jen na kamerový systém. A vzlétne přímo z dlaně.
Dron je maličký, váží jen 135 gramů a na rozdíl od vyššího modelu Mini má pevné (nikoliv skládací) tělo, takže se tak snadno nerozbije. Spadá do nejméně regulované třídy C0, proto uživatelům starší jen registrace na webu Úřadu pro civilní letectví, nemusí absolvovat online zkoušku a získat „řidičák“.
DJI Neo obsahuje 12Mpx foťák schopný točit videa ve 4K30, má také elektronickou stabilizaci. Jak vyplývá i z našich zkušeností , záznamová kvalita je ucházející, ale i levný mobil bude lepší. Tady je hlavní zbraní pohotovost. Neo jen vytáhnete z kapsy, vypustíte, točíte.
Základní rychlost je 6 m/s horizontálně a 2 m/s vertikálně, ve sportovním létá až 8 m/s a se zvláštním ovladačem až 16 m/s. Akumulátor podle výrobce vystačí až na 18 minut letu, my jsme naměřili mezi 12 a 15 minutami. Další akumulátory spojí po tisícovce.
Od loňska už je na trhu nástupce Neo 2. Je trochu těžší, má o minutu delší dolet, všesměrovou detekci překážek a podporu slowmo videa se 100 fps. Samotný dron stojí 5990 Kč .|E|
|T|The new AI-powered Google Finance is expanding to Europe.|D|11.05.2026 06:00|P|A screenshot of the AI-powered experience on Google Finance.|X|This week, the new, AI-powered Google Finance is launching across Europe, with full local language support. This reimagined experience offers a suite of powerful capabilities designed to help you better understand the financial world.
AI-powered research: Ask about anything, from individual stocks to broader market trends. You’ll get a comprehensive AI response, with links to learn more. For more complex questions, try Deep Search, now globally available in Google Finance.
Advanced visualizations: New charting tools let you go beyond basic historical performance. View technical indicators, like moving average envelopes, or tap key moments on stock charts to learn why the price changed that day.
Real-time intel: A revamped news feed and expanded data for commodities and cryptocurrencies keep you informed as markets move.
Live earnings: Follow corporate earnings calls with live audio, synchronized transcripts and AI-generated insights, including annotated highlights that help you hone in on what matters.|E|
|T|OpenAI launches DeployCo to help businesses build around intelligence|D|11.05.2026 06:00|P|OpenAI launches DeployCo, a new enterprise deployment company built to help organizations bring frontier AI into production and turn it into measurabl...|X|OpenAI launches the OpenAI Deployment Company to help businesses build around intelligence
OpenAI has agreed to acquire Tomoro, giving the OpenAI Deployment Company experienced Forward Deployed Engineers from day one.
OpenAI is launching the OpenAI Deployment Company, a new company designed to help organizations build and deploy AI systems they can rely on every day across their most important work.
Successful AI deployment is about empowering people and teams to do more. The OpenAI Deployment Company will extend OpenAI’s ability to embed engineers specialized in frontier AI deployment, known as Forward Deployed Engineers, or FDEs, into organizations working on complex problems in demanding environments. These FDEs will work closely with business leaders, operators, and frontline teams to identify where AI can make the biggest impact, redesign organizational infrastructure and critical workflows around it, and turn those gains into durable systems.
In connection with the OpenAI Deployment Company’s launch, OpenAI has agreed to acquire Tomoro, an applied AI consulting and engineering firm that helps enterprises turn AI into operational advantage. The acquisition will bring approximately 150 experienced Forward Deployed Engineers and Deployment Specialists to the OpenAI Deployment Company from day one.
The OpenAI Deployment Company is a committed partnership between OpenAI and 19 leading global investment firms, consultancies, and system integrators. The partnership is led by TPG, with Advent, Bain Capital, and Brookfield as co-lead founding partners, and B Capital, BBVA, Emergence Capital, Goanna, Goldman Sachs, SoftBank Corp., Warburg Pincus, and WCAS as founding partners.
Investors also include leading consulting and systems integration firms, including Bain & Company, Capgemini, and McKinsey & Company. The Deployment Company will also work closely with and alongside OpenAI’s Frontier Alliance partners and the broader industry to drive AI adoption and change management globally.
The OpenAI Deployment Company is majority-owned and controlled by OpenAI, giving customers a unified experience whether they work with OpenAI, the OpenAI Deployment Company, or both. It will launch with more than $4 billion of initial investment, which it will use to scale operations and acquire firms that can accelerate our mission of broadly beneficial AI deployment.
OpenAI was founded as a research and deployment company. From the beginning, we have believed that building powerful AI models is only part of the work. Real impact comes from helping people and organizations use those systems safely, effectively, and at scale.
Over the past several years, more than one million businesses have adopted OpenAI’s products and APIs. Across those deployments, one pattern has become increasingly clear: the next stage of enterprise AI will be defined by how effectively businesses can deploy this technology into real-world use cases, and how well we and our Alliance partner ecosystem can help them.
As models become more capable, businesses can apply AI to larger, more important parts of how they operate. The work now is helping organizations rethink critical workflows around intelligence that can reason, act, and deliver measurable results.
We launched the OpenAI Deployment Company as a standalone business unit so it can develop the operating model, pace, and customer focus this work requires. At the same time, the OpenAI Deployment Company will operate as an extension of OpenAI, keeping customers closely connected to the research, product, and in-house deployment teams shaping frontier AI.
That connection is a major advantage. The OpenAI Deployment Company FDEs will be able to build for where OpenAI’s frontier capabilities are headed, giving customers systems designed to improve as new models, tools, and deployment patterns come online. Customers can move faster from day one, spend capital on durable systems, and stay ahead of competitors by building around the capabilities that are coming next.
FDEs will work alongside business leaders, technology leaders, operators, and frontline teams to rethink critical operations, processes, and workflows from the ground up. Their role is to help organizations move from identifying high-value AI opportunities to building production systems that deliver measurable results.
A typical OpenAI Deployment Company engagement will begin with a focused diagnostic of where AI can create the most value, followed by a small number of priority workflows selected with the customer’s leadership and operating teams. The OpenAI Deployment Company FDEs will then work inside the organization to design, build, test, and deploy production systems, connecting OpenAI models to the customer’s data, tools, controls, and business processes so teams can use them reliably in day-to-day work.
The Tomoro team will bring deep experience building and operating real-time AI systems in complex enterprise environments. Its work spans mission-critical workflows for companies such as Tesco, Virgin Atlantic and Supercell, where reliability, integration, governance, and measurable business impact matter from the start.
As part of the OpenAI Deployment Company after closing, the team will strengthen OpenAI’s ability to help customers move from use case selection to production deployment faster. Its engineers will help connect OpenAI models to customers’ data, tools, controls, and core business processes, accelerating DeployCo’s ability to deploy AI systems that work in day-to-day operations.
The acquisition is subject to customary closing conditions, including applicable regulatory approvals, and is expected to close in the coming months.
The OpenAI Deployment Company’s investment and consulting partners sponsor more than 2,000 businesses around the world, and its consulting and integrator partners work with many thousands more. These organizations span industries, company sizes, and workflows, giving the OpenAI Deployment Company a broad view of where AI can create value and which deployment patterns can scale.
The private equity sponsors also bring deep, repeatable experience helping companies execute operating transformation and change management across their portfolios. That capability is highly complementary to OpenAI and the OpenAI Deployment Company’s technical, product, and frontier AI deployment expertise. Together, the partnership can help customers identify and build the right AI systems, redesign workflows around them, drive adoption across teams, and turn AI deployment into durable operating change.
The OpenAI Deployment Company benefits from this combination: OpenAI’s visibility into where frontier AI capabilities are headed, and its partners’ practical experience helping companies execute complex transformations at scale. That will help OpenAI and the OpenAI Deployment Company learn faster, generalize the most effective solution patterns, and bring those lessons to more organizations across the economy.
“AI is becoming capable of doing increasingly meaningful work inside organizations. The challenge now is helping companies integrate these systems into the infrastructure and workflows that power their businesses. DeployCo is designed to help organizations bridge that gap and turn AI capability into real operational impact.”|E|
|T|Ukrajinský laser Tryzub zasáhne drony až do vzdálenosti 5 kilometrů. Pomáhá mu AI|D|11.05.2026 05:45|P|Ukrajinská Celebra Tech se pochlubila novým vylepšením laseru Tryzub pro ničení celého spektra nepřátelských dronů. Nedávno jej nainstalovala na mobil...|X|Ukrajinská Celebra Tech se pochlubila novým vylepšením laseru Tryzub pro ničení celého spektra nepřátelských dronů. Nedávno jej nainstalovala na mobilní platformu pro snadné přesuny na bojišti.
Název laseru „Tryzub“ odkazuje na ukrajinský státní symbol a odborná komunita o něm ví poslední dva roky. Prvních demonstrací jsme se dočkali loni, kdy jej Kyjev ukázal při ničení pozemního cíle a oslnění kamery FPV dronu na optickém vlákně. Byl to jeden z pokusů, jak ničit inovované letouny odolné proti rádiovému rušení.
Z oblohy sundá i šáhida. Největší výzvou jsou FPV
Podle údajů Celera Tech dokáže Tryzub zlikvidovat průzkumné drony na vzdálenost až 1,5 kilometru. Proti rychlým FPV dronům je účinný přibližně na 800 až 900 metrů. Zároveň už nyní dosáhne do vzdálenosti okolo 5 kilometrů.
To by mu umožnilo účinně zasahovat také íránsko-ruské šáhidy, které patří mezi největší hrozby pro ukrajinská města a energetickou infrastrukturu. Rusko je nasazuje v masových útocích téměř nepřetržitě.
Je vyzbrojený AI a jednou by mohl ničit i miny
Vývojáři postupně odstranili řadu problémů, které omezovaly laserové protidronové systémy v reálném boji. Tryzub využívá automatické vyhledávání a sledování cílů, koncové navádění pomocí AI a také propojení s radary. To je zásadní rozdíl oproti jednodušším laserům závislým pouze na vlastních optických senzorech.
Nová mobilní varianta útočného laseru Tryzub
Radar totiž může předat přesná data o trajektorii protivníkova dronu ještě dříve, než jej laser zachytí vlastními senzory. Ruční zaměřování malých FPV stíhaček by bylo naopak velmi složité až nemožné..
Celý systém je umístěn na přívěsné platformě, takže jej lze rychle přesouvat mezi ohroženými oblastmi. Do budoucna by mohl Tryzub nalézt i další využití. Například při odminování. Výkonné varianty se tak možná stanou univerzálními nástroji moderního bojiště.|E|
|T|Hasiči a záchranáři v Česku testují, co umí 5G, když jde o život|D|11.05.2026 04:30|P|Drony s termovizí, robotický pes místo člověka v nebezpečné zóně, 3D přenos z operačního sálu mezi Brnem a Prahou. Česko sbírá první zkušenosti s tím,...|X|Když Jiří Studnička z generálního ředitelství Hasičského záchranného sboru ukazuje obrazovku jednoho z důležitých projektů, na monitoru se objevuje něco, co by možná šlo zařadit někam mezi fotografii a kresbu. Na budově jsou viditelné jasné detaily omítky, hrany staveb ale působí neostře a jsou částečně zaoblené. Je to 3D model, digitální dvojče reálného místa zásahu.
Tady konkrétně likvidace letecké pumy z druhé světové války v Litvínově, kde byla složitá koordinace zasahujících, přenos obrazu se promítal do štábů velitelů zásahu a ti pracovali s digitálním modelem naskenovaného prostoru, do něhož se vsadila simulace sádrokartonu, který následně chránil samotné odpálení pumy. „Štáb pohodlně sledoval, co se děje. A to samé bylo využíváno na velitelství,“ říká Studnička. Dispečer v Praze i velitel zásahu v jiné části republiky viděli to samé a v podstatě ve stejnou chvíli.
„Informaci jsme posunuli nejen k zasahujícím jednotkám, ale i k veřejnosti, a to při řešení mimořádné události na stejnou úroveň,“ říká Studnička. „V dnešní době, kdy společnost vyvíjí tlak na informace, lze předpokládat velký zásah dezinformací. Naším úkolem je tyto dezinformace předstihnout, vytvořit takzvanou časovou kapsli. A tu můžeme vytvořit pouze tím, že máme robustní přenosovou soustavu. Obrazovou, protože ta je nejpřesnější,“ popisuje.
A nebo jiný příklad – na obrazovce se zhmotňuje 360stupňová prohlídka a 3D skenování železniční nehody v Hustopečích nad Bečvou. Tam v roce 2025 vykolejil vlak s toxickým benzenem. Prohlídky umožňují uživatelům „vstoupit“ do virtuálního prostoru události, procházet prostředím a zaměřit se na klíčové aspekty zásahu, systém přitom umožňuje prohlížet událost v různých časových etapách.
Soustavu HZS budoval poslední roky a postupně z ní udělal jeden z mála fungujících příkladů toho, jak vypadá 5G nasazené v krizovém řízení. Včetně celého spektra technologií, které 3D modely a reprezentace skutečnosti pro digitální svět reálně staví.
Hasiči mají v provozu více než padesát dronů harmonizovaných napříč republikou a k nim čtyři Cargo drony, které dokážou aktivně přepravovat materiál. Obrazy z míst nabírají ty, ale také samotní hasiči a další pracovníci, kteří jsou na místě zásahu. Tam, kde je to nebezpečné, můžou na zemi fungovat robotičtí psi. „Díky tomu my získáváme poměrně robustní přenos na národní operační středisko a potom to distribuujeme zpět na zásah anebo do dalších operačních středisek, což jsou krajské jednotky. Anebo také médiím. V tuto chvíli máme ve všech 14 krajích Hasičského záchranného sboru zřízenu tuto službu, která má za úkol přenosy provádět,“ přibližuje Studnička.
Národní operační středisko zvládne přijmout až 20 obrazových signálů najednou, zpracovává je šest serverů a obraz z místa události má dispečer k dispozici s latencí dvě až osm sekund. Vznikl k tomu i vlastní systém s názvem Jestřáb, do kterého se sbíhají živé přenosy, mapy, 360stupňové snímky i 3D modely. Vše se zpracovává paralelně, část přímo na místě zásahu a další v zázemí. Studnička popisuje, že sbor má tři přenosová vozidla, 31 vysílacích jednotek a šest přijímacích. „Což znamená, že jsme schopni se rozdělit s ostatními jednotkami, které se na mimořádné události podílejí a disponují operačním systémem, abychom je k nám napojili, a tím vytvořili komplexní obraz operační situace,“ říká Studnička.
Při loňských povodních hasiči nasadili strategický prostředek armády, dron Reaper, který zmapoval padesát kilometrů čtverečních zasaženého území. Obraz šel rovnou do krajských štábů, detaily pak doplňovaly dronové jednotky HZS přímo v terénu. Při požáru v moravskoslezském kraji dokázal kamerový systém s výhledem deset kilometrů ve spolupráci s policií dopadnout žháře po pěti týdnech.
Při dlouhodobém zásahu v Benzině v pražské Hostivaři, který se protáhl na pět měsíců, bezpilotní systém pomohl s přístupem k místu s rizikovou koncentrací chemikálie. A dnes pomáhají drony a komunikační technologie při zásahu hasičů během požáru v Českém Švýcarsku. Technika přitom pomáhá nejen se samotným plánováním akcí a potlačováním ohně, ale také s vyšetřováním toho, jak byl založen a jak se šířil.
3D modely a simulace se používají i při vyšetřování, a to od chvíle, kdy se pracovníci dostanou na místo. „Je třeba říct, že si data sbíráme a na místě zásahu rovnou procházejí předzpracováním. Děláme to tak, aby vyšetřovatel odjel s tím, že má 80 % hotových. Potom vytváříme i schematický 3D model v tom smyslu, že zakreslujeme jednání osob na základě predikcí,“ komentuje Studnička a říká, že stejně tak to bylo při zásahu v Hostivaři. Technologie posloužila i k pozdější rekonstrukci události pro Drážní inspekci a policii.
Starlink jako záloha
Hasiči a záchranáři můžou pracovat za různých podmínek, ale jen málokdy to budou ty ideální. „Reálné prostředí je úplně jiné,“ říká jednoduše Olga Jedličková ze společnosti Smart Informatics, která hasičům dodává přenosovou techniku. „Události se stávají na odlehlých místech, kde je signál slabý nebo kolísající. Nebo naopak v místě, kde je obrovské množství lidí a síť je přetížená,“ vysvětluje.
Firma Smart Informatics přišla do tohoto světa z televizního zpravodajství, kde se podobné přenosové batohy běžně nosí ze sportovních akcí nebo z válečných zón. „Vycházeli jsme z původně zpravodajských technologií, které jsme na míru upravili pro potřeby teleoperací a zásahů HZS ČR. V obou případech využíváme technologii datového bondingu, která umožňuje využití alternativních zdrojů signálu v případě výpadků. Díky tomu je možné zajistit lepší stabilitu připojení i kvalitu obrazu,“ říká.
5G SA, tedy standalone konektivita, která je nezávislá ne veřejných sítích, se podle Lukáše Abazida, experta na výstavbu tohoto typu sítí z T-Mobile, stala zásadním prvkem digitalizace napříč obory. „Vlastnosti 5G SA sítí umožňují přenosy velkých objemů dat v reálném čase, nízkou latenci (odezvu), stabilitu a vysokou úroveň zabezpečení,“ říká.
V zásadních odvětvích je ale nutná záloha a Jedličková hovoří o kombinování SIM karet různých operátorů, Wi-Fi a v poslední záloze ve formě Starlinku. Výpadek jedné cesty zbylé tři dorovnají. „V případě, že nemáte mobilní signál nebo jste úplně v odlehlém prostředí, používá se Starlink. Stáváte se absolutně nezávislí na infrastruktuře,“ vysvětluje. To se hodí například v situacích, kdy klasické mobilní sítě omezí nebo úplně přestanou fungovat, jako se stalo při tornádu na Moravě. „Samozřejmě, stoprocentní fungování vám nikdo nikde nezaručí. Ale kombinací několika zdrojů signálu se dostáváte téměř na hranici toho, že máte nulový výpadek,“ říká.
Obraz z operace na oběžnou dráhu a zpět
Úvaha zástupného řešení se týká i medicíny. Václav Masopust, ředitel Ústřední vojenské nemocnice v Praze, hovoří o tom, jak se medicína extrémně specializovala. Má bohaté zkušenosti mimo jiné z Afghánistánu, hovoří o operacích převážených raněných z Majdanu i v Kurdistánu, kde odváželi bojovníky zraněné Islámským státem, a popisuje, že není možné narazit na lékaře, který by „uměl všechno“. „Takže jim musíme dát technologii,“ říká.
Tou technologií je v jeho podání teleoperace – propojení sálu s expertem kdekoli na světě, který může druhému lékaři poradit v reálném čase. ÚVN spolu s Vojenskou nemocnicí Brno a Univerzitou obrany testuje tento koncept dva roky. V květnu 2024 proběhl první přenos, během kterého chirurg v Brně operoval, zatímco expert v Praze sledoval 3D obraz ve 4K rozlišení a měl dávat rady. Na to, jak taková teleoperace funguje, jsme se podrobně podívali. „Původním zadáním bylo, aby latence obrazu byla maximálně tři sekundy,“ říká Markéta Vršecká z Fakulty vojenských technologií Univerzity obrany, která experiment technicky zaštiťovala.
V prvním pokusu se latence pohybovala kolem 1,3 až 1,5 sekundy. I když bylo splněno zadání, je to pro telechirurgii ještě hodně. „Když operujete zraněného člověka a otevřete mu břicho a hrudník, během tří sekund by už vykrvácel,“ popisuje Masopust. Druhý experiment, který se odehrál o půl roku později, přidal kromě obrazu také synchronní zvuk a „digitální ukazovátko“ (pointer), kterým může vzdálený expert operujícímu chirurgovi doslova ukázat: „Tady je problematické místo“. Aby bylo možné ho používat, bylo třeba dvojí zobrazení, protože do 3D obrazu pointer technologicky vložit nešlo. Operatér tak má před sebou dvě obrazovky najednou, 3D pro vlastní práci a 2D s pointerem.
Připojení v obou případech zajišťoval datový bonding – privátní 5G síť postavená Vodafonem na technologii Ericsson, doplněná SIM kartami více operátorů. Starlink pak v druhém experimentu chyběl. „Ze své podstaty bude mít vždy větší zpoždění, signál si musí vyslat na oběžnou dráhu a zpátky,“ vysvětluje Vršecká. Pokud by se ale operovalo přes oceán, bez satelitu by se to neobešlo.
V chirurgii nejde o nový princip. Stejnou logiku roky používá například intervenční kardiologie. „Když se zavádí nová metoda, provádí se to s proctorem, někým zkušeným,“ říká Jan Bělohlávek z Všeobecné fakultní nemocnice v Praze. „Ve chvíli, kdy už provádějící lékař má nějaké zkušenosti, přechází se na virtuální proctoring. Já sedím u stolu, vidím všechno, co vidí katetrizující na svém monitoru, mám sluchátka, on má sluchátka. Dostává rady do ucha, aniž by tým často věděl, co si říkáme. Někdy je to taky trošku společensky náročnější,“ popisuje.
Sám Bělohlávek takto pomáhal zavádět intervenční kardiologii do Bulharska. A zažil i opačnou roli, kdy měl nejbližší kardiology 400 kilometrů od sebe a po telefonu dostával rady, jak dělat věci, které dnes běžně dělá on sám.
Vojenská nemocnice Brno spustila ostrý provoz vlastní privátní 5G sítě před pár dny, předtím rok běžela v testovacím režimu. „Jakmile si to jednou zkusili, i lékaři nebo sestřičky, kteří byli zpočátku v určitém respektu, bez toho být nechtějí,“ říká její ředitel Petr Král.
Síť propojuje mobilní zdravotnické vozíky s integrovaným počítačem, operační sály, přenosná zařízení i jednotlivé přístroje. Sestra má při vizitě přístup ke kompletní dokumentaci pacienta přímo u jeho lůž...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|ČTÚ si nechá zjistit, jak Češi přijímají televizi. Data rozhodnou o terestrice po roce 2030|D|11.05.2026 04:00|P|Televizní vysílání zůstane volně dostupné, ale teprve se uvidí, v jakém rozsahu.|X|Český telekomunikační úřad dokončuje výběrové řízení na výzkumnou agenturu, která bude v letech 2026–2028 každoročně mapovat, jak české domácnosti přijímají televizní vysílání. Výsledky tříletého šetření pomohou při rozhodování o budoucnosti „televize přes anténu“ po roce 2030. Právě tehdy totiž vyprší současné kmitočtové příděly pro celoplošné televizní sítě.
Předseda Rady ČTÚ Marek Ebert na nedávné konferenci Innovation Day ujistil, že zánik terestriky jako takové v dohledné době nehrozí. „Naším zájmem je najít vhodný scénář pro podporu a pokračování zemského televizního vysílání i po roce 2030,“ poznamenal.
Otázkou ale zůstává jeho rozsah, tedy kolik celoplošných sítí bude moci nadále fungovat a za jakých podmínek. Právě k odpovědi na tuto otázku má sloužit výzkumný projekt, jehož dodavatele úřad vybírá. Lhůta pro uchazeče o veřejnou zakázku vypršela 24. dubna, vítěz dosud nebyl oznámen.
Výzkum bude probíhat každoročně vždy v září a říjnu, pokaždé s reprezentativním vzorkem tří tisíc domácností. Přibližně půlhodinové dotazování pokryje řadu tematických okruhů. Zaměří se na to, která distribuční platforma je v domácnostech primárně využívána pro příjem televizního obsahu. Stranou nezůstanou ani domácnosti bez internetového připojení, venkovské a odlehlé lokality nebo sociálně slabší skupiny obyvatelstva. Právě tito diváci by při případném omezení volně dostupného vysílání přes anténu zůstali bez levně dostupné alternativy.
Shromážděná data umožní vyhodnotit, jak roste konzumace obsahu přes internet na úkor lineárního vysílání, jak se vyvíjí využívání hybridní platformy HbbTV, jakou pozici mají streamovací služby a v jaké míře domácnosti sahají po prémiových placených balíčcích. Dotazník bude metodicky srovnatelný s výzkumnými nástroji Asociace televizních organizací a vychází z osnovy, kterou pro členské státy EU připravila pracovní skupina pro politiku rádiového spektra Evropské komise (RSPG). Česká data tak půjde porovnávat s výsledky z jiných zemí EU.
První rok má být metodicky nejnáročnější. Do konce června 2026 má vybraný dodavatel dopracovat dotazník a uskutečnit pilotní šetření. Do srpna má sestavit výběrový soubor a metodiku sběru dat. Samotné dotazování má proběhnout v září a říjnu. Datový soubor má být předán v listopadu a základní analýza v prosinci.
První výsledky tedy budou k dispozici na přelomu roku. Nebudou pouze interním materiálem úřadu. Předseda Rady ČTÚ na konferenci Innovation Day nastínil, že úřad plánuje každoroční zprávu, o níž by pak diskutoval panel odborníků.
V něm by měli usednout zástupci všech distribučních platforem, tedy provozovatelů DVB-T2 sítí, poskytovatelů internetových služeb, satelitních operátorů i mobilních operátorů. „Cílem by bylo zkusit vyhodnotit stav a říct si, jak se situace využívání jednotlivých platforem vyvíjí a do jaké míry nacházíme podporu pro zachování, změnu či kompletní překopání současného stavu rozdělení rádiového spektra,“ řekl Ebert. Poslední variantu přitom označil za nepravděpodobnou.
Výstupy výzkumu budou zároveň podkladem pro aktualizaci Strategie rozvoje zemského digitálního televizního vysílání. Její dosud poslední verze vznikla v roce 2016. Na konferenci Innovation Day Ebert řekl, že úřad chce postupovat transparentně a neutrálně. „Naším úkolem bude v nejbližší době zmapovat a vyhodnotit situaci z toho pohledu, co si zákazníci žádají,“ uvedl.
Pásmo, v němž terestrické vysílání funguje, láká mobilní operátory. Předseda Rady ČTÚ na konferenci zmínil, že průměrný mobilní datový provoz v Česku už dosahuje zhruba 15 GB měsíčně na jednu SIM kartu. Úřad nyní komplexně zkoumá efektivitu využití stávajících mobilních pásem.
V minulosti už televizní vysílání muselo uvolnit pásmo 800 MHz a později také pásmo 700 MHz. Přechod z DVB-T na DVB-T2 měl mimo jiné umožnit efektivnější využití zbývajícího spektra a zachovat dosavadní rozsah televizní nabídky.
Generální ředitel Českých Radiokomunikací Miloš Mastník upozornil, že za tlakem na uvolnění televizních kmitočtů stojí především ekonomické zájmy. „Pokud by se část spektra odebrala, nutilo by to diváky jít k operátorům. Hraje se o výnosy přesahující 10 miliard korun ročně, které by domácnosti musely nově platit za internetové připojení a placenou televizi,“ prohlásil Mastník na konferenci Innovation Day.
Na televizi přes anténu dnes spoléhají asi dva miliony domácností. Podíl terestrické televize v Česku se podle Mastníka pohybuje kolem 49 procent domácností a je vcelku stabilní. V evropském kontextu jde o nadprůměrně silnou pozici. Zároveň dlouhodobě roste zájem o IPTV služby, klesá podíl satelitních platforem.
Zájem na zachování terestriky deklarovaly při konzultacích k aktualizaci strategie správy rádiového spektra i velké komerční televize. Televize Nova vyjádřila zájem o terestrické šíření do roku 2040, Prima dokonce do roku 2050. Volně dostupné zemské vysílání má zůstat klíčovou distribuční platformou také pro veřejnoprávní Českou televizi. Ministerstvo kultury však nejdřív musí opravit nedostatky v návrhu zákona, kterým chce radikálně změnit podobu médií veřejné služby. V současné verzi úplně chybí jakákoliv garance kmitočtů pro programy České televize včetně její samostatné sítě v DVB-T2.
Telekomunikační úřad zároveň umožní použít kmitočty dvou plánovaných, ale ve skutečnosti nikdy nevyužitých televizních sítí. Sítě č. 25 a 26 byly připraveny v rámci přechodu na DVB-T2 jako kompenzační, ale dosud nebyly přiděleny kvůli chybějící legislativní úpravě. Úřad je nyní nabídl trhu v dočasném režimu.
Přidělené kmitočty půjdou využít maximálně do konce roku 2030. Do konce června 2026 lze žádat o individuální oprávnění pro dokrytí signálem DVB-T2 v lokalitách se slabým příjmem, případně pro experimentální provoz alternativních technologií jako je 5G Broadcasting. Úřad dosud vydal šest oprávnění pro dokrytí, žádné pro experimentální vysílání. Od 1. července 2026 do 31. prosince 2027 pak bude možné žádat také o individuální oprávnění pro regionální a lokální vysílání. Úřad předpokládá, že po 31. prosinci 2027 už nebude dávat ekonomický smysl budovat nové lokální vysílání na dobu tří let.
Velká debata o podobě UHF pásma po roce 2030 se povede na mezinárodní úrovni. Šéf telekomunikačního úřadu konstatoval, že do Světové radiokomunikační konference WRC-2028 se zásadní rozhodnutí nečeká. Klíčová diskuse přijde s přípravou pozic pro WRC-2031, kde se bude rozhodovat o dalším přidělení části UHF pásma mobilním sítím.
Jakékoli úpravy musejí respektovat Ženevskou dohodu z roku 2006 a koordinované přístupy evropských zemí. Platí navíc, že pokud sousední státy přistoupí k reorganizaci pásma odlišně, může to omezit dostupnost terestrického signálu i na českém území.
Strategie správy rádiového spektra, kterou ČTÚ předložil vládě v dubnu 2025, předpokládá zahájení projednávání konkrétních podmínek pro pásmo UHF po roce 2030 ve druhé polovině roku 2028. Příděly kmitočtů pro všechny čtyři celoplošné DVB-T2 sítě platí do 31. prosince 2030. Tříletý výzkum domácností by měl do té doby poskytnout dostatečnou datovou základnu pro informované rozhodnutí.|E|
|T|Další oběť umělé inteligence. Nintendo zdražuje konzole Switch 2|D|11.05.2026 04:00|P|Populární mobilní konzole vás vyjde dráž kvůli strmému růstu cen pamětí. Ač má u nás ke změně cen dojít až za nějaký čas, část eshopů zdražila okamžit...|X|V poslední době pořád přicházejí zprávy o zdražování pamětí a různých zařízení, které je potřebují – PC komponent, ale i třeba mobilů. Teď se na seznam „obětí“ dostává herní konzole Nintendo Switch 2. Ta byla uvedena nejen před začátkem exploze cen pamětí DRAM a NAND, ale i před tím, než v USA naplno propukl chaos okolo cel, takže zdražení konzole se očekávalo už dlouho.
Nintendo Switch 2 už také dohnala RAMpokalypsa
Oznámení o zdražení konzole je součástí finančních výsledků firmy. Ty oznamují, že prodejní cena zařízení bude zvýšena v průběhu aktuálního účetního roku. Někde začne už velmi brzy, nicméně dobrá zpráva je, že u nás by zřejmě mělo začít později. Toto zdražení se bude lišit podle regionů, přičemž v některých patrně zdraží i originální první generace konzole Switch.
Firma jako důvod uvádí změněné podmínky na trhu, což je vágní formulace, ale je jasné, že změněnými podmínkami jsou masivně zdražené a patrně pořád dál zdražující paměti DRAM i NAND Flash. Nintendo k tomu vydalo prohlášení, že se za zdražení omlouvá a lituje problémů, které to kupujícím a dalším zainteresovaným způsobí.
Zdražení je nejvyšší v Japonsku (z 49 980 na 59 980 jenů) a také tam začne nejdříve – je naplánováno už na 25. května/mája. Nicméně zvýšení dolarové ceny pro USA, která se často bere jako globální míra, je procentuálně menší – z 449,99 na 499,99 $. A je i vzdálenější, pro tento region bude nová cena účtována až od 1. 9. 2026.
Pro nás v Evropě také platí separátní podmínky. Evropská doporučená cena už byla dříve o něco vyšších 469,99 € (v přepočtu okolo 11 425 Kč), přičemž toto je na rozdíl od americké ceny včetně daně z přidané hodnoty. Teď po novu se zvýší jen o 6,4 % na 499,99 €, zatímco USA schytají zdražení o 11 % a Japonsko o 20 %. Na českém trhu by nové doporučené ceně měla v korunách odpovídat částka asi 12 150 Kč.
Evropské zdražení má také nastat k 1. 9. 2026. Teoreticky je asi možné, že vývoj cen na volném trhu ho může trochu anticipovat, každopádně ale ještě bude nějaký čas pořídit zařízení za starou cenu, pokud jste Switch 2 chtěli a nákup zatím odkládali.
V neděli večer to vypadalo, že velké české obchody už u Switche 2 nasadily vyšší ceny během víkendu a prodávají konzoli s DPH za 12 a půl tisíce, což odpovídá spíš nové ceně než staré (zatímco u řady jiných prodejců lze nalézt ceny od 10 600 Kč). Je možné, že jde o chybu a cena u těchto prodejů opět klesne (tedy do začátku září). Dejte si ale na to pozor, pokud byste chtěli rychle koupit, než levné kusy zmizí, a zkontrolujte si přes Heureku, jestli náhodou nemáte v úmyslu nakoupit u někoho, kdo už předem zdražil.
To, že změny cen nastávají s takto velkým časovým rozdílem, nebývá úplně běžné (i když se už stávalo v minulosti, že například kvůli kurzovým změnám bylo vyhlášeno zdražení jen pro některé regiony a později zase pro jiné). Proč Nintendo zvolilo více než tři měsíce od sebe vzdálené termíny, nevíme.
Mohlo by to teoreticky být způsobeno tím, že firma má více vyčerpané skladové zásoby zařízení ve verzi pro japonský trh vyrobených ještě za nižší ceny (nebo si je na tomto trhu jistější loajalitou zákazníků…), zatímco americké a evropské konzole se možná neprodávaly v poslední době tak dravě. Takže by firma měla z dřívějška, kdy ještě mohly být postavené s nižšími výrobními náklady, větší skladové zásoby amerických a EU verzí konzole.
Čeká se pokles prodejů
Se zvýšením cen také Nintendo očekává nižší prodeje, byť ty se také zákonitě snižují s tím, jak konzole stárne a větší a větší část potenciálních zájemců už si ji pořídila. Zatímco během účetního roku 2026 (který skončil březnem) údajně bylo prodáno 19,86 milionu Switchů 2, během aktuálního fiskálním roku (tedy do konce března 2027) firma očekává okolo 16,5 milionu prodaných kusů. Prodeje Switchů první generace klesnou z 3,8 na 2,0 milionu kusů.
Tyto prognózy mohou asi být lehce podhodnocené. Na druhou stranu není jasné, zda se do té doby ještě kvůli dalšímu zhoršování cen pamětí nebude cena konzolí zvyšovat znovu. Případně zda světová ekonomika nevyjde z aktuální války v Perském zálivu s podlomeným zdravím, které by způsobilo, že lidé globálně omezí své utrácení ne různé kratochvíle.
Zdražila i Sony, u Xboxu nás růst cen možná brzo čeká
I konkurenční herní konzole v poslední době zdražovaly. Sony PlayStation 5 zdražila na začátku dubna o 20 % a PlayStation 5 Pro o 12,5 %. S nimi byly výrazně zvýšena cena i zařízení PlayStation Portal na streamování hry z konzole přes síť.
Microsoft zvýšil naposledy evropské ceny konzolí už před rokem (k 1. 5. 2025), nahoru šel tehdy Xbox Series X i Xbox Series S. Obě konzole zdražily i na podzim, ale jen v USA, možná spíše kvůli clům a podobným faktorům. Jelikož ale evropské zdražení přišlo ještě před krizí v cenách pamětí, je pravděpodobné, že Microsoft ji také ještě bude muset zohlednit a konzolím dříve nebo později zvýší cenu opět, stejně jako Sony.
Zdroj: Nintendo, techPowerUp|E|
